      CULTURA DIGITAL E EDUCAÇÃO Uma metodologia para a formação continuada de
professores da Educação Básica            Carine Bueira Loureiro Sílvia de
Castro Bertagnolli Maria Tanise Raphaelli Bosquerolli Antunes      Apresentação
Este livro é fruto de dois percursos de pesquisa: primeiro deles foi
desenvolvido pelo Grupo de Estudos e Pesquisa em Educação, Matemática e
Tecnologias (GEPEMAT/CNPq/IFRS) e intitula-se Metodologia para a formação de
professores para a Educação 4.0 (financiado pelo Edital FAPERGS SEBRAE/RS
03/2021). O segundo, desenvolvido por um grupo interdisciplinar do Programa de
Pós-graduação Profissional em Informática na Educação1, intitula-se Inovação
pedagógica e qualificação da Educação Básica (financiado pelo Edital INOVA
EAD/CAPES 2023). Embora distintos, os dois percursos são complementares. No
primeiro deles foi criada a metodologia para a formação continuada de
professores para a Cultura Digital, um produto de inovação disseminado e
validado por meio do segundo percurso de pesquisa. A pesquisa que deu origem à
metodologia foi desenvolvida em parceria com a 01 Coordenadoria de Educação do
Rio Grande do Sul (01 CRE/SEDUC); a disseminação e validação da metodologia
acontece por meio de formações continuadas em Cultura Digital ofertadas a 115
professores de escolas de 3 cidades do Rio Grande do Sul — Caxias do Sul,
segunda maior população do Estado, localizada na serra gaúcha; Novo Hamburgo,
localizada na região do Vale dos Sinos; e Porto Alegre, capital Estado.   Ao nos
propormos a desenvolver uma metodologia para a formação continuada de
professores, os nossos esforços de pesquisa foram direcionados em dois eixos. O
primeiro voltado para uma pesquisa documental relacionada às diretrizes para a
formação continuada de professores. Para tanto, a Base Nacional Comum Curricular
(BNCC) e a BNC-Formação constituíram o conjunto documental analisado. O segundo
eixo voltou-se para uma pesquisa (de)formação2 realizada com professores daquela
coordenadoria que, voluntariamente, a partir de um convite  1 PPPIE é um
programa do Instituto Federal do Rio Grande do Sul (IFRS) Campus Porto Alegre. 2
pesquisa (de)formação (FABRIS; OLIVEIRA; LIMA, 2021) que se constitui em “um
modo de pensar-fazer pesquisa de naturezas participativa e formativa, promovendo
a produção de dados e a formação dos participantes, ao mesmo tempo em que
possibilita deformações em posições já assumidas, como verdades anteriores à
participação na pesquisa, aí está o potencial formativo desta forma de fazer
pesquisa (FABRIS et al., 2020, p. 781).   enviado em forma de mala direta e por
meio de publicações em nossas redes sociais, engajaram-se em nosso projeto. A
pesquisa foi submetida e aprovada no Comitê de Ética em Pesquisa do IFRS
(CEP/IFRS), via Plataforma Brasil e todos os professores participantes assinaram
o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE).  No período de novembro de
2021 a maio de 2022, por meio de uma pesquisa (de)formação foram levantados os
dados que embasaram o desenvolvimento da metodologia. Naquele período, as
manifestações dos professores, participantes da pesquisa e vinculados a 01
CRE/SEDUC, sobre os seus contextos de trabalho e sobre a infraestrutura física e
tecnológica das escolas possibilitou ao Grupo de Pesquisa o entendimento de que
a metodologia a ser desenvolvida teria de levar em consideração as
especificidades de cada instituição de ensino, bem como as necessidades de seu
corpo docente.  A partir destes esclarecimentos iniciais, convidamos o leitor a
adentrar no livro que está dividido em quatro capítulos. O primeiro deles trata
das concepções teóricas que fundamentam o conceito de Cultura Digital utilizado
na elaboração da metodologia para a formação continuada de professores para a
Cultura Digital.  No segundo Capítulo são apresentadas cada uma das etapas da
metodologia com o intuito de explica-la e também de que ela possa ser replicada
a partir de adaptações às necessidades de formações continuadas a serem
ofertadas, futuramente, em diferentes escolas e níveis de ensino.  O Capítulo 3
traz dados e aspectos relevantes observados durante o processo de disseminação e
validação da metodologia, que aconteceu com 115 professores de escolas públicas
de três cidades gaúchas. A metodologia e, como não poderia deixar que ser, as
formações continuadas que permitiram a sua validação, forma desenvolvidas a
partir do tripé ensino superior, profissão docente e escolas, defendido por
Nóvoa (2022). Cada um destes espaços corresponde a um vértice de um triângulo e,
segundo Nóvoa (2022, p. 63), é "na interação entre os três [...] que se
encontram as potencialidades transformadoras da formação docente". Assim,
destinamos o Capítulo 4 para dar voz aos sujeitos envolvidos em cada um dos
vértices dessa triangularização, tanto no desenvolvimento da metodologia quanto
na sua aplicação por meio das formações continuadas. Assim, o capítulo é
composto por narrativas de professores, participantes da pesquisa que subsidiou
a elaboração da metodologia e daqueles  envolvidos na sua disseminação e
validação, e de bolsistas de Iniciação Científica e de Mestrado que compõem a
equipe de pesquisa.  Através dos relatos de docentes e de bolsistas queremos,
além de demarcar cada um dos vértices da triangularização que sustentam a
metodologia para a formação continuada de professores para a Cultura Digital,
dar voz a estas pessoas, fundamentais no processo de pesquisa, e fomentar outras
formas de pensar, planejar e propor formações continuadas de professores seja
para a Cultura Digital, seja no contexto de outras temáticas.    Carine, Sílvia
e Maria Tanise                           CAPÍTULO 1 CULTURA DIGITAL E EDUCAÇÃO
Neste Capítulo abordamos a noção de Cultura Digital para que o leitor possa se
localizar e compreender o lugar de onde falamos. Em outras palavras, interessa-
nos esclarecer como compreendemos a Cultura Digital e, deste modo, as
concepções, bem como os referenciais teóricos que sustentaram a elaboração da
metodologia.  Para tanto, iniciamos com uma contextualização acerca da
emergência da expressão Cultura Digital e, para isso, fazemos um recuo no tempo
e iniciamos pelos programas postos em funcionamento no Brasil nos últimos 40
anos. Desde os anos 1980, um conjunto de ações voltadas para a disseminação de
tecnologias digitais na educação foram viabilizadas tanto no sentido de fomentar
o uso das tecnologias como ferramenta para a aprendizagem como para promover a
inclusão digital. Sem entrar no mérito dos efeitos, da efetividade e dos
resultados atingidos por estas ações, cabe elencá-las no sentido de melhor
contextualizar a emergência da Cultura Digital e, de forma mais específica, a
sua expressão na Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Em relação à BNCC,
demonstramos como nos distanciamos da forma como a Cultura Digital é concebida
na Base e, partir dos conceitos de metamorfose digital (Beck, 2018) e
metamorfose da escola (Nóvoa, 2022), concluímos o Capítulo com o entendimento de
Cultura Digital como uma forma constitutiva das formas de viver, se relacionar,
comunicar, sentir, trabalhar, etc. na Contemporaneidade.    1.1. Disseminação,
inserção e uso das tecnologias digitais na educação  Em 1983, no âmbito da
Secretaria Especial de Informática, foi criada a Comissão Especial número 11/83
– Informática na Educação CE/IE. Esta Comissão aliada a ações conjuntas entre o
Ministério da Educação e Cultura (MEC), a Secretaria Especial de Informática
(SEI), o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e  Tecnológico (CNPq) e
a Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP) aprovou em julho daquele ano o
Projeto EDUCOM – Informática na Educação. O EDUCOM inaugurou os esforços
empreendidos pelo Governo Federal em relação à disseminação e ao uso de recursos
computacionais na educação pública brasileira. Foi um movimento importante e que
serviu como subsídio para as ações que dariam continuidade a esse processo. Esse
projeto tinha proposta de utilização da filosofia Logo3 como ferramenta de
suporte aos processos de ensino e aprendizagem, “todos os centros de pesquisa do
projeto EDUCOM atuaram na perspectiva de criar ambientes educacionais, usando o
computador como recurso facilitador da aprendizagem” (Valente, 1999, p. 21). Com
outro caráter, não mais em formato de projeto mas como programa, em 1989 é
criado o Programa Nacional de Informática Educativa (PRONINFE) com o propósito
de promover a "universalização do uso de tecnologia de ponta no sistema público
de ensino" (Brasil, 1989, p. 1). Na sequência, em 1997, o PRONINFE é substituído
pelo Programa Nacional de Informática na Educação (PROINFO) que visava a
"informatização da Escola Pública" (Brasil, 1997, s/p.). As escolas que aderiram
ao PROINFO, em 2010, puderam integrar-se ao Programa Um Computador por Aluno
(PROUCA) cujo objetivo era "promover a inclusão digital pedagógica" (Brasil,
2010, s/p.). Em 2017, com poucos desdobramentos nos anos seguintes, teve início
o Programa Inovação Educação Conectada (PROIEC) que teve como proposta "apoiar a
universalização do acesso à internet de alta velocidade e fomentar o uso
pedagógico de tecnologias digitais na educação básica" (Brasil, 2017, s/p.).
Embora neste ínterim, especialmente desde o final dos anos 1990, outros
programas voltados para a disseminação das tecnologias digitais na Educação
tenham sido implementados, o projeto EDUCOM juntamente com os programas
PRONINFE, PROINFO e PROUCA são práticas estruturantes da propagação do uso das
tecnologias digitais na educação pública. Nesses casos era patente o uso das
tecnologias digitais, enquanto técnica, como um recurso, uma ferramenta a ser
utilizada no processo de ensino e de aprendizagem. A tecnologia digital não se
3 O Logo é uma linguagem de programação, em que o aluno descreve comandos a
serem executados pela tartaruga Logo no computador. Através dos comandos
definidos pelo usuário, a “tartaruga” percorre a tela do computador, de forma
que os comandos sejam representados graficamente. Hoje, está em utilização no
Brasil o software SuperLogo 3.0, uma adaptação da versão original da ferramenta,
feita pela UNICAMP.   sobrepunha ao processo educativo, ela comporia, juntamente
com outras tecnologias, possibilidades de mediação.  Na linha dos programas, em
janeiro de 2023, pela primeira vez nestes 40 anos que marcam a trajetória de
ações voltadas para a disseminação das tecnologias digitais na educação, foi
promulgada uma política,  Política Nacional de Educação Digital (PNED), que
contempla 5 eixos, com a Cultura Digital como o terceiro tópico do eixo Educação
Digital. Fica evidente, neste caso, que a Cultura Digital é uma parte da
Educação Digital e, ao estar em consonância com a Base Nacional Comum Curricular
(BNCC), conforme mencionado no próprio documento (Brasil, 2018), a PNED não
deixa dúvidas acerca de como a Cultura Digital é compreendida neste contexto:
como uma parte de algo maior, um processo mais amplo.  Sobre Cultura Digital,
segundo a BNCC:   Há que se considerar, ainda, que a cultura digital tem
promovido mudanças sociais significativas nas sociedades contemporâneas. Em
decorrência do avanço e da multiplicação das tecnologias de informação e
comunicação e do crescente acesso a elas pela maior disponibilidade de
computadores, telefones celulares, tablets e afins, os estudantes estão
dinamicamente inseridos nessa cultura, não somente como consumidores. Os jovens
têm se engajado cada vez mais como protagonistas da cultura digital, envolvendo-
se diretamente em novas formas de interação multimidiática e multimodal e
atuação social em rede, que se realizam de modo cada vez mais ágil [...]
(Brasil, 2018, p. 61).  Embora a BNCC seja enfática em ressaltar que "os
estudantes estão dinamicamente envolvidos nessa cultura” (BRASIL, 2018, p. 61),
a Base não é assertiva no que diz respeito às diretrizes que definem a 5a
competência, que é dedicada ao tema em questão. 5.ª competência: Compreender,
utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma
crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais
(incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações,
produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na
vida pessoal e coletiva. (Brasil, 2018, p.11).   Ainda que tenha previsto a
necessidade de abordar a Cultura Digital entre as suas diretrizes, a BNCC
deixou-a reduzida a um conjunto de habilidades e competências, como se saber
operar os recursos tecnológicos digitais fosse suficiente para habitar, de forma
ativa e consciente, um mundo regido pela digitalidade. Em outras palavras, a
tecnologia é abordada na ordem da técnica, seu uso como  ferramenta. O
desenvolvimento de habilidades e competências para o uso das Tecnologias de
Informação e Comunicação (TICs) é uma condição necessária, mas não suficiente
quando pensamos em Cultura Digital. Nas pesquisas e estudos do GEPEMAT, vamos um
pouco na contramão da forma como a noção de Cultura Digital é abordada na BNCC e
tal entendimento será melhor detalhado na seção a seguir.  1.2. Cultura Digital
No Contexto Da BNCC   A BNCC (Brasil, 2018) vem em cumprimento da Lei de
Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDBEN (Brasil, 1996) que prevê, em seu
Art. 26, a elaboração de uma base nacional comum. Igualmente, a BNCC está
consoante ao Plano Nacional de Educação – PNE (Brasil, 2014) e com as Diretrizes
Curriculares Nacionais da Educação Básica – DCN (Brasil, 2013), sendo um
documento normativo e, portanto, de cumprimento obrigatório. Em seus propósitos,
a BNCC visa alinhar as políticas públicas no que tange “à formação de
professores, à avaliação, à elaboração de conteúdos educacionais e aos critérios
para a oferta de infraestrutura adequada para o pleno desenvolvimento da
educação”. Além disso, essa normativa pretende ser um instrumento para garantir
que todas as escolas alcancem “um patamar comum de aprendizagens a todos os
estudantes” (Brasil, 2018, p. 8). Dito isto, convém tecermos algumas
considerações a respeito dos contextos sociais, políticos e econômicos que
permeiam a construção e aprovação desta normativa com o propósito de analisarmos
a noção de cultura digital presente neste documento com maior clareza.  A BNCC
foi elaborada com a participação da sociedade civil mediante a consulta pública
e através das instituições e organizações não governamentais. A redação de seu
texto ficou a cargo do Conselho Nacional de Secretarias de Educação (CONSED) e
da União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação (UNDIME), com o apoio do
Movimento Pela Base (MPB) e do movimento Todos Pela Educação (TPE).  O MPB
desenvolveu uma plataforma denominada Observatório da Implementação da BNCC e do
Novo Ensino Médio4 visando dar visibilidade e “transparência” ao processo de
implementação das mudanças na educação promovidas pela BNCC. Nesta plataforma é
possível encontrar informações a respeito da BNCC e do Novo Ensino Médio, além
de oferecer material didático e apoio pedagógico para os professores e
interessados. Este movimento surgiu em 2013 e, conforme informações coletadas em
sua página5, é uma rede não governamental formada por pessoas e instituições
visando apoiar a implementação da BNCC e do Novo Ensino Médio.  As pessoas que
compõe esse movimento, bem como Institutos e Fundações, têm como objetivo
desenvolver um projeto hegemônico para a educação brasileira. Dentre essas
fundações figuram: Fundação Lemann; Fundação Roberto Marinho; Instituto
Unibanco; Instituto Inspirare; Instituto Singularidades; Instituto Natura; Itaú;
Instituto Ayrton Senna; Instituto Unibanco; Abave; Fundação Maria Souto Vidigal
(Caetano, 2018). Essas fundações e institutos prestam todo o tipo de serviço
educacional, tais como consultoria, formação docente e produção de materiais
didáticos (softwares, livros, programas, dentre outros). Segundo Caetano (2019,
p. 127) a Fundação Lemann participou da mobilização para a consulta pública da
BNCC e da leitura crítica das duas versões deste documento.  A autora também
chama a atenção a algumas das pessoas que participam do MPB e que integraram o
MEC, como é o caso de Katia Smole (Grupo Mathema) e Maria Helena Castro (Abave).
Semelhantemente, o movimento Todos Pela Educação (TPE) é composto por setores
variados da sociedade, sendo seu conselho de fundadores formado pelas empresas
Gerdau, Grupo RBS, Suzano, Itaú, Instituto Ayrton Senna, Instituto Synergos,
IBOPE e SESC-SP, que se relaciona com a REDUCA (Rede Latino-Americana pela
Educação) a qual mantém ligação com o Banco Interamericano de Desenvolvimento e
com a União Europeia. No Conselho de Governança fazem parte outras empresas como
Santander, Natura, DPaschoal, Gol, Rede Pão de Açúcar, Fundação Bradesco,
Instituto Unibanco, Fundação Santillana, dentre outras. Considerando o contexto
político e econômico do país, o envolvimento destes movimentos nas mudanças
educacionais promovidas pela BNCC e pela Lei Nº 13.415  4 A plataforma
Observatório está disponível em: https://observatorio.movimentopelabase.org.br/
5 Movimento Pela Base está disponível em: https://movimentopelabase.org.br/
(Brasil, 2018) evidencia a ação do empresariado influenciando diretamente os
rumos da educação brasileira. Tendo essa clareza, é compreensível as alterações
presentes nestes documentos, tais como o ensino por competências, a valorização
de Língua Portuguesa e Matemática em detrimento de outros componentes
curriculares, a ênfase exacerbada ao protagonismo e empreendedorismo estudantis,
dentre outras mudanças. Ademais, ser empreendedor, na lógica neoliberal,
significa obter sucesso por mérito próprio, abrindo seu caminho a despeito das
adversidades, pois construiu as competências socioemocionais necessárias para
tanto. Neste sentido, Loureiro; Kraemer e Lopes (2021) advertem que: a
aprendizagem [...] fomentada pelas políticas educacionais supracitadas, ocupa
lugar de destaque nas práticas pedagógicas destinadas a valorizar o desempenho e
a desenvolver competências individuais voltadas a competição e a superação de si
mesmo (Kraemer; Lopes, 2021, p. 103).  Na perspectiva escola-empresa, o
resultado é mais significativo do que o processo, e o desempenho pessoal é
superestimado (Laval, 2021). Ao falar em resultado, vale citar as avaliações
externas realizadas sem considerar fatores internos e sociais que integram o
contexto escolar e que, mediante seus resultados negativos, justificam as
mudanças almejadas pelo empresariado e ratificam a necessidade das parcerias
público-privada. Neste sentido, as parcerias supririam a ineficiência do Estado
em prover uma educação de qualidade através do gerenciamento e/ou assessoramento
administrativo e pedagógico das instituições de ensino. Assim, o Estado,
seguidor da lógica neoliberal de fomentar a competitividade, faz da educação o
seu braço para atender as demandas do mercado, criando as condições para formar
as pessoas que suprirão as necessidades emergentes (Laval, 2021). Para tanto, a
BNCC elenca as dez competências gerais que devem ser desenvolvidas na educação
básica, conforme Figura 1:   Figura 1 - Quadro representativo das competências
gerais da BNCC  Fonte: as Autoras Desta forma, através da construção das
competências cognitivas, socioemocionais e tecnológicas, o aluno estaria
capacitado para ingressar no mundo do trabalho, uma das finalidades da educação.
Vale lembrar que o conceito de competência é primeiro utilizado em economia e,
segundo Fleury e Fleury (2001, p. 188) é “um saber agir responsável e
reconhecido, que implica mobilizar, integrar, transferir conhecimentos, recursos
e habilidades, que agreguem valor econômico à organização e valor social ao
indivíduo”. Neste sentido, competência tem a ver com a capacidade da pessoa em
mobilizar seus conhecimentos, recursos e habilidades para executar uma ação de
maneira que incorpore um valor econômico e social. A partir dos estudos de
Perrenoud, com um enfoque construtivista, o termo competência assume um viés de
inclusão, de formação integral e de desenvolvimento (Behar, 2008).  Para
Perrenoud (2013), competência é a capacidade da pessoa em utilizar os saberes,
habilidades e valores, construídos e acumulados, para agir adequadamente em
determinadas situações problemas que poderão ocorrer dentro e fora do ambiente
escolar. Semelhantemente, Behar (2008) conceitua competência como sendo a
capacidade do sujeito em mobilizar os Conhecimentos, Habilidades e Atitudes
(CHA) para solucionar os problemas do cotidiano. No Brasil, segundo Silva
(2012), o termo competência começa a ser utilizado na educação com a LDBEN
(Brasil, 1996), mas ganha visibilidade com a BNCC. Na BNCC, competência
significa:    A mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos),
habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para
resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e
do mundo do trabalho (BRASIL, 2018, p. 8). A partir de outra perspectiva, Laval
(2021, p.76) explica que se identifica, na atualidade, um “uso estratégico das
competências”, pois “substituir a palavra conhecimento pela palavra competência
não é sem importância” (Laval, 2021, p. 76, grifos do autor). Para o autor, O
emprego estratégico do termo tanto na empresa como na escola é indissociável da
nova “gestão dos recursos humanos”, em que a escola representa o papel
primitivo. Esse uso visa sobretudo pôr em questão a tarefa tradicional da
escola, a transmissão do conhecimento e a formação intelectual e cultural no
sentido mais amplo do termo (Laval, 2021, p. 76).  No mesmo sentido, Loureiro,
Kraemer e Lopes (2021, p. 103) pontuam que a noção de competências, tal como
abordada em diretrizes como a BNCC, “ocupa lugar de destaque nas práticas
pedagógicas destinadas a valorizar o desempenho e a desenvolver competências
individuais voltadas a competição e a superação de si mesmo”. Assim, a
problematização que levantamos aqui não diz respeito à relevância do ensino
voltado para a construção de competências, entretanto chamamos a atenção que,
sendo esse o enfoque principal da educação, componentes curriculares que abordam
conteúdos voltados para uma leitura social e filosófica de mundo, as artes e
atividades físicas, ficam em segundo plano e com uma carga horária reduzida por
não serem consideradas essenciais para a formação dos jovens e para o mercado.
Ademais, o ensino para competências, como apresentado na BNCC e defendido por
movimentos como MPB e TPE, enfatiza a empregabilidade do aluno e a educação não
tem como garantir isso (Massechelein; Simons, 2022), mesmo que o jovem tenha
construído tais competências. Neste contexto de empregabilidade, de
empreendedorismo, de competição e de individualismo, emerge uma nova
subjetividade na contemporaneidade, a do Homo discentis6, Loureiro; Kraemer e
Lopes (2021). Desta forma, as políticas educacionais se curvam às demandas do
neoliberalismo e a BNCC vem ao encontro  6 Homo discentis, ou seja, “o aprendiz
permanente”, se referindo à condição da pessoa na sociedade contemporânea a qual
exige qualificação permanente e a necessidade constante de capacitação a fim de
atender às demandas do mercado e da evolução científica e tecnológica.
(LOUREIRO; KRAEMER; LOPES, 2021, p. 100 e 103).   desta lógica, determinando a
construção de aprendizagens voltadas para o desenvolvimento de habilidades e
competências. Assim, o direito de aprendizagem, intrínseco na pedagogia da
competência, está atrelado à subjetividade empresarial, ou seja, a pessoa
empresária de si mesma e capaz de mobilizar os conhecimentos construídos,
habilidades e atitudes para solucionar os problemas da vida diária (Loureiro;
Kraemer e Lopes, 2021). Tendo em mente que a lógica neoliberal influenciou a
construção e homologação do texto final da BNCC, nos resta analisar as
competências relacionadas à cultura digital, uma das abordagens de nossa
investigação. Das dez competências gerais, quatro delas se referem ao uso das
TD: 1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o
mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade,
continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa,
democrática e inclusiva. 2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à
abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise
crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e
testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive
tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas. [...] 4. Utilizar
diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita),
corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens
artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações,
experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos
que levem ao entendimento mútuo. 5. Compreender, utilizar e criar tecnologias
digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva
e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se
comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver
problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. [...]
(Brasil, 2018, p. 9)           A competência 1 se refere aos conhecimentos já
construídos sobre o mundo digital, dentre outros, tanto para entender a
realidade quanto para prosseguir na aprendizagem, colaborando com a construção
de uma sociedade melhor. A competência número 2 diz respeito ao uso, inclusive,
das tecnologias para a solução e resolução de problemas. A competência 4 trata
das diferentes linguagens, incluindo a digital. Por fim, a competência número 5
compreende especificamente as TD, implicando a compreensão, utilização e criação
de TD, de maneira reflexiva, ética, com criticidade, para a comunicação, acesso
à informação, para o protagonismo e  autoria. Nesta lógica de competências,
abordar as TD no contexto escolar parece estar direcionado ao uso instrumental
destas ferramentas. Embora o termo “cultura digital” esteja contemplado na BNCC
(BRASIL, 2018. p. 61), percebemos uma preocupação maior com a utilização das
ferramentas do que com a reflexão sobre as subjetividades desenvolvidas em uma
cultura digital.          Quanto a isso, Bortolazzo (2020, p. 371) chama a
atenção de que o uso e desenvolvimento das tecnologias precisam de tempo de:
“aprendizagem, maturação, adaptação e acomodação por parte dos sujeitos [...]”.
Além disso, o autor acrescenta que a cultura digital envolve “tanto os artefatos
quanto os sistemas de significação e comunicação que acabam por distinguir e
demarcar o modo de vida contemporâneo dos outros” (Bortolazzo, 2020, p. 375).  O
autor atenta que a cultura digital descreve um modo de vida permeado pelas TD e
que estas influenciam a maneira como as pessoas vivem, se comunicam, se
comportam e consomem.          O pensamento de Santaella (2003) converge com o
de Bortolazzo (2016) ao considerar que as TD são os meios de propagação de
informação ou comunicação e que, embora relevante seu estudo, são as mensagens
transmitidas por esses canais, com o potencial de (trans)formar pensamentos e
ações. Assim, abordar essa temática na educação vai além do que apenas
desenvolver as competências para utilizar as TD. É necessário promover a
reflexão a respeito dos conteúdos que estão vinculados a estes meios e como isso
influencia as pessoas e transforma as vidas.          Dito isto, entendemos que
as aprendizagens devem abranger essa reflexão crítica do mundo digitalizado e a
compreensão sobre os sujeitos promotores das mudanças educacionais (não apenas,
mas também sociais, econômicas, políticas e culturais) e seus interesses. Desta
forma, a escola não pode ser reduzida ao espaço destinado ao desenvolvimento de
competências. Ela deve ser o lugar de encontro e reencontro, do eu com o outro,
na qual valores tais como cooperação e empatia não sejam apenas palavras. Um
lugar de conhecimento e de diálogo, de participação e construção coletiva.
1.3. Cultura Digital como um processo de metamorfose    A expressão “metamorfose
digital” é utilizada por Ulrich Beck (2018), em contraposição à “revolução
digital”, para fazer referência:   a metamorfose de modos de existência: a
proximidade social está sendo desconectada da proximidade geográfica; a
distinção entre ficção e realidade está empalidecendo; e modos de
(in)controlabilidade pelo Estado-nação, com a contradição de ser incontrolável e
controlável ao mesmo tempo, começam a aparecer (Beck, 2018, p.193).   Para Beck
(2018), a "metamorfose do mundo" implica na "metamorfose digital" e utiliza a
primeira destas expressões para se referir "a uma mudança extraordinária de
visões de mundo" (Beck, 2018, p. 18). De acordo com o autor:  Pessoas que nunca
saíram de suas aldeias, muito menos embarcaram num avião, ainda estão estreita e
comumente ligadas ao mundo. [...] E estão ligadas ao mundo em especial porque o
telefone celular se tornou uma parte essencial do cotidiano através do globo. A
metamorfose nisso, no entanto, não quer dizer apenas que todo mundo está (em
potencial) interligado, mas que esse ingresso no "mundo"significa ingressar em
algo que segue uma lógica em tudo diferente (Beck, 2018, p. 22).  A partir deste
entendimento, quando falamos em Cultura Digital e educação, não parece não ser
adequado reduzirmos o debate às potencialidades dos recursos tecnológicos
enquanto técnica, ferramenta para aprendizagem, comunicação, ou novas formas de
interação. É fundamental entendermos que outras dimensões são abarcadas neste
contexto, pois a Cultura Digital é algo constitutivo e, neste sentido, os
artefatos tecnológicos digitais são materiais que compõem as nossas vidas
cotidianas e que têm a ver com a maneira como nos relacionamos com o mundo, ao
mesmo tempo em que o mundo vai se constituindo por meio destas relações. De
acordo com Bortolazzo,  trata-se de algo que nos envolve como a atmosfera, algo
no qual participamos como produtores, consumidores, disseminadores e que, por
isso, tem integrado a vida cotidiana, invadido as casas e interferido nas
relações que estabelecemos com o mundo, tanto material quanto simbólico, que nos
rodeia (Bortolazzo, 2016, p. 11).   Assim, ao compreendermos a Cultura Digital a
partir desta forma de concepção, precisamos ter em mente que outras formas de
ser sujeito são constituídas, diferentes daquelas dos anos 1980, 1990 e primeira
década dos anos  2000, quando tiveram início e foram implementados os programas
que estruturam a inserção e disseminação das TICs na educação. Isso quer dizer
que outras formas de ser e de estar no mundo se constituem na Cultura Digital.
Portanto, não faz sentido pensar a aproximação entre Cultura Digital e Educação
da mesma forma que pensamos a Informática na Educação, pois se trata de coisas
distintas e com propósitos que são diferentes entre si. A Informática na
Educação é um dos elementos que compõem a Cultura Digital, pois a primeira
abarca uma parcela da sociedade, enquanto a cultura digital abarca a todos —
sejamos nós usuários rotineiros das TICs, ou não7. E é neste ponto que reside a
crítica sobre como a BNCC e a PNED trata a Cultura Digital como um sinônimo de
Informática na Educação.  Todas essas mudanças afetam diretamente a educação e,
por conseguinte, têm implicações tanto para a formação de estudantes quanto de
professores. Por este viés, Nóvoa (2022), defende a importância e necessidade de
manutenção da instituição escolar, mas para tanto é preciso promover a
"metamorfose da escola". Para o autor, essa transformação se faz necessária por
três razões principais:  primeiro, porque as aprendizagens são decisivas, mas a
educação não se reduz apenas às aprendizagens, e não de pode ignorar a dimensão
da socialização e de convivialidade; depois porque as questões de personalização
são de grande importância, e respondem a um propósito antigo de assegurar a
diferenciação pedagógica, mas a escola não se esgota no plano individual e
constitui uma instituição central para a vida social; finalmente, porque a
escola não pode ser vista apenas como um bem privado, arrastando uma lógica
consumista, e tem de ser pensada também como um bem público e um bem comum
(Nóvoa, 2022, p. 14).   Ao defender a "metamorfose da escola", Nóvoa (2022, p.
15), chama a "atenção para a necessidade de organizar os ambientes educativos de
modo a facilitarem o estudo, o trabalho cooperativo, a diferenciação pedagógica,
a comunicação, a criação". Conforme adverte o autor, ao longo do século XX
muitas reformas foram propostas no que diz respeito às organizações
curriculares, porém a estrutura das salas de aula, a divisão do tempo escolar e
o próprio trabalho do professor ficaram intactos (Nóvoa, 2022). Cabe, no
entanto, enfatizar que a  7 Sugestão de filme: "Eu, Daniel Blake, Direção: Ken
Loach e Roteiro Paul Laverty O filme demonstra o quanto estamos todos, queiramos
ou não, inseridos na Cultura Digital.  transformação de que trata Nóvoa (2022)
não é da ordem do digital e do tecnológico. "Essa seria uma mudança altamente
indesejável. Perder-se-ia uma dimensão central da educação, a interação humana,
a convivialidade, a aprendizagem da vida em comum" (Nóvoa, 2022, p. 29). As
mudanças propostas pelo autor convergem para a ideia de escola como espaço
comum. Comum que vem da comunicação, em que há possibilidades de diálogos e de
partilha com os outros (Nóvoa, 2022).  Neste ponto é possível estabelecer a
intersecção entre a noção de metamorfose da escola (Nóvoa, 2022), e metamorfose
digital (Beck, 2018). Para o primeiro autor a comunicação, enquanto diálogo, é
central para o estabelecimento do comum. Para o segundo, a comunicação, que
deixa de ser unidirecional e torna-se multidirecional, é uma das principais
mudanças produzidas pela metamorfose digital. Logo, não há como pensar a escola
fora deste contexto de mudanças tão acentuadas e significativas, que transformam
as nossas formas de nos relacionar com o outro e com o mundo de modo geral.
Portanto, se há a defesa da metamorfose da escola, também há a necessidade da
transformação da formação de professores. De forma mais específica, em relação à
Cultura Digital, além das questões diretamente implicadas com o desenvolvimento
de habilidades e competências para o uso das TICs, também é fundamental, e até
mesmo urgente, a formação para o desenvolvimento de práticas pedagógicas
autorais que propiciem ao aluno existir como sujeito.  As práticas pedagógicas
autorais são aquelas em que a intencionalidade pedagógica do professor antecede
o uso da ferramenta tecnológica. Em outras palavras, é a ferramenta que se
encaixa à prática pedagógica e não ao contrário, pois a escolha dos recursos
deve ter como premissa a intencionalidade pedagógica. Ou seja, o recurso
tecnológico deve permitir ao professor (re)criar e (re)inventar “os modos pelos
quais os alunos podem ser ensinados” (Enzweler, 2017, p. 41), e não exigir que a
prática pedagógica seja moldada à ferramenta tecnológica.  Existir como sujeito
é a expressão utilizada por Gert Biesta (2020) ao argumentar em favor da
(Re)descoberta do ensino. De acordo com Biesta :  Existir como sujeito [...]
significa estar em "estado de diálogo"com o quê e quem é o outro, ser abordado
pelo e quem é o outro, ser ensinado pelo quê e quem é o outro, e ponderar o que
isso significa para a nossa própria existência e para os desejos que temos em
relação à nossa própria existência. Existir como sujeito, portanto, significa
que nos engajamos com a questão de se o que desejamos é  desejável, não apenas
para as nossas próprias vidas, mas também para as vidas que tentamos viver com
os outros em um planeta que tem capacidade limitada para satisfazer todos os
desejos projetados sobre ele (Biesta, 2020, p. 26).  Na Contemporaneidade,
embora haja "novos discursos sobre a educação: sobre a qualidade da educação,
sobre a neuroeducação, sobre as novas tecnologias. Esses discursos não pretendem
colocar em prática um novo conceito de homem, eles visam otimizar o aprendizado"
(Charlot, 2020, p. 281). Charlot (2022, p. 281), ratifica que "é preciso
reintroduzir o humano no centro da reflexão sobre educação".  Por esse viés, ao
compreender que a Cultura Digital é algo que nos constitui enquanto sujeitos,
compreende-se também que propor uma metodologia para a formação continuada de
professores para a Cultura Digital requer pensar nos sujeitos que se constituem
neste contexto. Ou, colocado de outros modos: como propiciar aos alunos
existirem como sujeitos, na concepção de Biesta (2020), na Cultura Digital? Como
reintroduzir o humano no centro da reflexão sobre a aproximação entre Cultura
Digital e educação? Estas indagações fazem sentido porque estar inserido na
Cultura Digital implica em também fazer parte das conexões digitais em rede.
Aliás, investir na constituição do Homo oeconomicus dicentis accessibilis
(Loureiro; Lopes, 2019) — um sujeito aprendiz por toda a vida, disponível para
acessar a conexão digital e ser acessado por meio dela em qualquer momento e
lugar — já era, desde 2010, um dos principais movimentos mobilizados por meio do
PROUCA. O que parece ter passado despercebido ações mobilizadas em prol  da
inserção e do uso das TICs na educação, tanto por parte dos Programas quando
pela BNCC, foi a preparação dos alunos — e para tanto a formação docente se faz
fundamental — para habitarem um mundo digitalizado que "fica aberto para a
expressão do desejo como comércio, mas também como explosões emocionais, ódios",
etc. (Charlot, 2020, p. 124). Mais do que isso, trava-se na atualidade uma
batalha em relação à atuação das plataformas que lucram com o Big Data, à
exposição de crianças a violências digital, à contenção da propagação de Fake
News e discursos de ódio apenas para mencionar algumas situações. Estas questões
aqui mencionadas são inerentes à Cultura Digital.  Assim, propor uma metodologia
para a formação continuada de professores implica em considerar questões
pedagógicas para a sua estruturação, mas também as questões relacionadas à
reintrodução do humano no centro da discussão. A  sustentação pedagógica está
pautada na triangularização entre profissão, ensino superior e redes de escolas
(Nóvoa, 2022), pois se entende que é na interação entre os três vértices "que se
encontram as potencialidades transformadoras da formação docente" (Nóvoa, 2022,
p. 63). Sobre a reintrodução do humano, tem-se a premissa de que formar para a
Cultura Digital requer pensar as TICs também como artefatos para o
desenvolvimento de práticas pedagógicas autorais que possibilitem ao aluno
existir como sujeito.  Ao concluirmos este primeiro Capítulo, sublinhamos que
falar em Cultura Digital significa ampliar a discussão para além do uso de TICs
na educação como recursos mediadores da aprendizagem.      CAPÍTULO 2
METODOLOGIA PARA FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES PARA A CULTURA DIGITAL
Neste Capítulo, inicia-se com alguns esclarecimentos acerca das bases que dão
sustentação teórica à metodologia proposta e, na sequência, apresentamos a
estrutura e processo da metodologia em questão.  O primeiro dos esclarecimentos
a serem feitos diz respeito ao sentido que a palavra metodologia assume neste
livro. Entendemos metodologia como os "procedimentos", a "maneira de fazer"
(Larrosa, 2018, p. 300). Mais precisamente,   [...] a metodologia não é outra
coisa além da explicitação do que poderíamos chamar de as regras do jogo, regras
que, como em todos os jogos, não basta saber, mas é preciso incorporar, e isso
não se pode fazer a não ser jogando. E algumas regras, ademais, você tem que ir
adivinhando e interpretando ao longo do jogo e isso, claro, pode ir variando em
função do próprio desenvolvimento do jogo (as regras têm que "dar jogo" e não
impedi-lo ou limitá-lo). (Larrosa, 2018, p. 300-301).   Assim, a metodologia
aqui descrita não pretende ser algo fixo e nem determinante. No entanto, ela foi
desenvolvida a partir de pressupostos teóricos que são fundamentais porque
formam o eixo central dessa "maneira de fazer" uma formação continuada de
professores para a Cultura Digital. No conjunto destes pressupostos, é
fundamental destacar também que a triangularização entre profissão docente,
ensino superior e redes de escolas (Nóvoa, 2022) faz sentido se forem
consideradas as questões sociais característica de cada escola. Os aspectos
técnicos e metodológicos apresentados a seguir sem dúvida são fundamentais, mas
aliados a Laval e Vergne (2023), compreende-se que a formação continuada de
professores para a Cultura Digital só faz sentido se questões sociais e
políticas que atravessas a questão escolar forem consideradas.  O segundo
esclarecimento diz respeito à noção de formação que entendemos com “exercício de
si”, “a coragem de pensar por conta própria” (Dalbosco, 2020, p. 27). “Formação
humana como exercício de si pela crítica à sociedade neoliberal e à noção de
sujeito neoliberal”(Dalbosco, 2020, p. 27), que é o sujeito da concorrência,
das avaliações em larga escala, da aprendizagem como motor do empreendedorismo.
Sobre as bases que sustentam a elaboração da metodologia proposta, a primeira
delas diz respeito "A ligação entre a formação e a profissão é central para
construir programadas coerentes de formação, mas é também central para o
prestígio e renovação da profissão docente" (Nóvoa, 2022, p. 64). Por este
motivo, a triangularização dos saberes de  professores que exercem a docência em
escolas de Educação Básica, de professores que desenvolvem suas pesquisas em
instituições de ensino superior e dos demais sujeitos envolvidos no espaço
escolar, é central para o desenvolvimento da metodologia para a formação
continuada de professores. Isso implica que, de forma integrada e dialogada, a
interação entre estes três grupos de pessoas é fundamental e comporá o que
chamaremos de grupo referência da formação de professores para a Cultura
Digital. É fundamental ressaltar que, neste cenário de metamorfose digital, da
escola e da formação de professores, que guardam relação direta com a Cultura
Digital, "O principal desafio pedagógico [...] é, sem dúvida, a necessária
conversão do professor de informação em professor de saber" (Charlot, 2020, p.
109). Isso quer dizer que uma formação para a Cultura Digital requer mais do que
ensinar a usar um conjunto de aplicativos, softwares, ou plataformas. Implica em
pensar nas produções e consequências próprias de um mundo em que até as relações
humanas são digitalizadas. Portanto, Não se trata de convocar apenas as questões
práticas ou a preparação profissional, no sentido técnico ou aplicado, mas de
compreender a complexidade da profissão em todas as suas dimensões (teóricas,
experienciais, culturais, políticas, ideológicas, simbólicas, etc.) (Nóvoa,
2022, p. 62).  Desta forma, Nóvoa atenta aos aspectos relacionados às
complexidades que permeiam a educação e que não devem ser omitidas das
formações. Quanto à utilização de materiais já elaborados, na maioria das vezes
esses conteúdos não contemplam a realidade escolar, tão pouco as necessidades
dos estudantes ou o projeto pedagógico da instituição. Para Pagni (2020, p. 59)
a “ação reflexiva” é essencial para a formação dos professores e isto porque o
discurso liberal, voltado para formar “empreendedores de si”, reforça o
individualismo e a “servidão maquínica”, ou seja, uma obediência desprovida da
ação reflexiva. Para o autor, o agir reflexivo do professor pode conduzi-lo a
pensar sua prática pedagógica e  promover “o despertar de nossa inércia e, quem
sabe, de uma letargia replicada em nossas práticas [...]” (Pagni, 2020, p. 65).
Neste sentido, em uma formação de professores é preciso ter presente que a
tarefa educacional, discutida por Biesta (2018), é bastante complexa e que ela
precisa estar comprometida com três domínios: o da qualificação, o da
socialização e o da subjetivação e compete ao professor, em seu fazer
pedagógico, manter um equilíbrio entre os três domínios (Biesta, 2018, p. 24).
De acordo com Biesta (2018), embora a escola deva se preocupar com a
qualificação dos jovens para que eles tenham o seu lugar na sociedade, este não
pode ser o único domínio desenvolvido. Deste modo, ao pensar em uma formação
para a Cultura Digital, apenas desenvolver habilidades e competências não se faz
suficiente. É preciso ir além e fazer investimentos na socialização e na
subjetivação no sentido de reinserir o humano no centro do processo. Se a
qualificação é uma demanda da sociedade e do mercado, a socialização, que faz
parte da própria organização escolar, não está restrita à profissionalização:
Mas educação para a cidadania, educação religiosa, educação ambiental e
“educações” similares também não são apenas sobre conhecimento, habilidades e
caráter, mas sobre comunicação e inclusão em tradições e culturas. Assim, a
educação ajuda os jovens a se orientar no mundo, a encontrar seu lugar, o que
também afeta quem eles se tornam – sua formação como indivíduos e a aquisição de
certa identidade (Biesta, 2018, p. 24).  As diferentes práticas pedagógicas
desenvolvidas na escola não se restringem a desenvolver competências, mas que
elas influenciam os relacionamentos, uma vez que auxiliam os jovens a estarem no
mundo, e a própria formação como indivíduos (subjetivação). Neste ponto, o autor
salienta que a questão mais importante não é como manter o equilíbrio entre
esses três domínios, mas sim em “pensar e agir de um modo que remete às três
dimensões – não apenas na prática, mas também na política e na pesquisa
educacional” (Biesta, 2018, p. 24), ao que nos remete à intencionalidade
pedagógica, ou, conforme Biesta (2020, p. 70), “domínios de propósito”. Ao nos
propormos a desenvolver práticas pedagógicas autorais que propiciem ao aluno
existir como sujeito, espera-se que levar em consideração que Loureiro (2021, p.
187) “lançar mão das tecnologias na educação apenas como ferramenta de  e para a
aprendizagem não é suficiente para formar sujeitos para viverem a digitalidade”.
A escola precisa proporcionar que o aluno não seja apenas um receptor de
informações, mas que ele se torne também um autor. Além disso, é necessária uma
condução pedagógica para que o aluno consiga acessar a informação disponível na
web, de maneira segura, e que saiba distinguir as fontes fidedignas e os
conteúdos pertinentes (Loureiro, 2021). Assim, ao propormos uma metodologia para
a formação continuada de professores para a Cultura digital, entende-se que mais
importante do que elencar sugestões de atividades ou dispor conteúdos e modelos
prontos, é oferecer espaços para pensar sobre as questões que nos atravessam
enquanto sujeitos formadores de outros sujeitos e favorecer a autoria pedagógica
dos professores no sentido de fortalecer a reintrodução do humano na Cultura
Digital.   2.1. Metodologia: estrutura e processo  A metodologia aqui proposta é
para uma formação continuada que ocorre ao longo de um semestre letivo, com
encontros periódicos, presenciais e remotos síncronos. Os encontros devem
ocorrer, preferencialmente, de forma presencial e em horário de trabalho do
professor. Os encontros remotos síncronos não devem ultrapassar 2 horas de
duração. A formação, baseada nesta metodologia, deve conter não menos do que 20
horas e não ultrapassar 40 horas. A organização do que foi denominado de
movimento levou em consideração os dados obtidos por meio da pesquisa
Metodologia para a formação de professores para a Educação 4.0. Desta forma, a
metodologia está organizada em 6 movimentos, como sintetiza a Figura 2.  Figura
2 – Movimentos para constituir uma formação continuada para a Cultura Digital
Fonte: Elaborado pelas autoras (2023).  1º movimento: Criação do grupo de
referência  Objetivo: definir os membros que irão compor o grupo de referência
da formação de professores. Modalidade: encontro presencial entre os professores
ligados ao Ensino Superior, os professores diretamente ligados à docência na
Educação Básica na escola em que ocorrerá a formação e os gestores da mesma
escola.  Ações  serem desenvolvidas: neste encontro define-se o grupo
referência, formado por representantes dos professores, um de cada nível de
ensino (anos iniciais do ensino fundamental, anos finais do ensino fundamental e
ensino médio), um gestor e 2 a 3 membros do grupo de estudos e pesquisa do
Ensino Superior. Os membros do grupo de estudos e pesquisa do Ensino Superior
têm a responsabilidade de ampliar o repertório de conhecimentos do grupo
referência, por meio de referências bibliográficas, e assessorar na curadoria
dos recursos digitais.   2º movimento: Reconhecimento das necessidades a serem
abordadas na formação continuada para a Cultura Digital     Objetivo:
identificar as expectativas, necessidades e ações que já são realizadas no
contexto do ambiente escolar em relação ao uso de TICs na educação. Modalidade:
encontro presencial com todos os professores que participarão da formação
continuada para a docência na e para a Cultura Digital. Ações a serem
desenvolvidas: O encontro será mediado pelos professores do grupo referência e
nele deverão serem identificadas  as ações que já são desenvolvidas na escola em
relação ao uso das TICs na educação escola, bem como as expectativas em relação
à formação e as necessidades manifestadas pelos docentes e percebidas pelo grupo
de referência. É importante que essas informações sejam registradas para poderem
ser recuperadas no decorrer do desenvolvimento da formação.   Neste encontro é
fundamental que o grupo de referência esteja atento para o nível de letramento
digital dos professores que irão participar da formação continuada. Para tanto,
sugere-se a proposição de uma atividade em um editor de texto e em um programa
de criação/apresentação de slides para identificar o nível de letramento digital
dos professores. Caso seja percebida a necessidade de nivelamento, esta deve
ocorrer de forma presencial no primeiro encontro da formação continuada.   3º
movimento: Apresentação da estrutura da formação continuada de professores para
e na Cultura Digital Objetivo: apresentar ao grupo de professores que
participarão da formação continuada os aspetos a serem desenvolvidos ao longo da
formação.  Modalidade: encontro remoto síncrono (os encontros remotos não devem
exceder 2 horas de duração)  Ações a serem desenvolvidas: apresentação, pelo
grupo referência, aos participantes da formação dos principais itens elencados
no movimento 2 e como foram definidos os aspectos a serem desenvolvidos na
formação continuada. É importante registrar que os aspectos elencados pelo grupo
de referência não devem ser fixos; eles funcionam como um fio condutor que pode
ser adaptado de acordo com o desenvolvimento da formação continuada.  Registra-
se também que neste encontro é possível serem incluídas novas necessidades, que
porventura não emergiram no 2.º movimento.  4º movimento: elaboração das
atividades a serem desenvolvidas na formação continuada de professores para e na
Cultura Digital.  Objetivo: Planejar a formação continuada, bem como as TICs que
serão abordadas em cada etapa. Modalidade: encontro remoto síncrono somente do
grupo referência.  Ações a serem desenvolvidas: Neste encontro deverá ser
realizada a curadoria dos recursos digitais que serão utilizados na formação
continuada. A curadoria deve levar em consideração a gratuidade, usabilidade dos
artefatos, a possibilidade do desenvolvimento de práticas pedagógicas autorais e
a interação entre os estudantes. É fundamental que as etapas da formação
continuada sejam planejadas para flexibilizar a participação dos docentes que
atuam na escola, ao mesmo tempo em que o grupo de referência tem a
responsabilidade por mediar e conduzir a formação de modo que sejam atendidos os
aspectos identificados nos 2.º e 3.º movimentos. Destaca-se a importância de que
as condições de infraestrutura da escola sejam levadas em consideração, bem como
o nível de letramento digital dos professores. No decorrer dos encontros, o
grupo de referência deverá fazer reuniões periódicas, ao final de cada uma, e
consolidar o planejamento do encontro seguinte.  O número de encontros a serem
realizados para o desenvolvimento da formação continuada de professores deverá
ser definido pelo grupo de referência. Sugere-se que a carga horária não seja à
20 horas e não ultrapasse 40 horas.    5.º movimento: desenvolvimento da
formação continuada de professores para a Cultura Digital.  Objetivo: ofertar
formação continuada de professores para a Cultura Digital. Modalidade: encontros
presenciais e remotos síncronos e assíncronos. Ações a serem desenvolvidas: para
o planejamento e desenvolvimento do 5o movimento utiliza-se o modelo de design
instrucional proposto por Filatro (2008). De acordo com Filatro, design
instrucional (DI) “é o processo de identificar um problema educacional e
desenhar, desenvolver, implementar e avaliar uma solução para esse problema”
(FILATRO, 2008, p. 25), podendo ser fixo, aberto ou contextualizado. Objetos de
Aprendizagem e recursos digitais são exemplos de DI fixo. No DI aberto, a sua
ênfase está na interação, no caso da metodologia aqui proposta, na interação
entre o grupo de referência, os professores participantes da formação
continuada. Os materiais não são disponibilizados todos ao mesmo tempo, o que
permite adequações decorrentes do processo de avaliação. O DI contextualizado,
segundo a autora, é mais apropriado para o aprendizado eletrônico imersivo.
Filatro (2008) organiza esse  processo usando um modelo para o design
instrucional denominado ADDIE (Analyze, Design, Develop, Implement, Evaluate,
(ou, Análise, Design, Desenvolvimento, Implementação e Avaliação) (Figura 3), o
qual é sistematizado em uma sequência de passos, em que as saídas de uma etapa
constituem entradas das próximas etapas.   Figura 3 – Etapas do Modelo ADDIE
Fonte: elaborado pelas autoras (2023)  A fase de análise consiste na compreensão
do problema educacional e pensar soluções. Desta forma, nesta fase se procede o
levantamento das necessidades, a caracterização do público-alvo e se verifica as
possíveis restrições.  Na fase de design se realiza o planejamento do produto.
Para tanto, utilizamos uma matriz de design para a estruturação do projeto
baseada no modelo desenvolvido por Filatro (2008), que estabelece os elementos
básicos de design instrucional, conforme Figura 4: Figura 4 – Matriz de design
instrucional    Fonte: as Autoras, baseado em Filatro (2008, p. 45)  O
desenvolvimento é a fase que completa o processo de concepção do produto. Esta
etapa “compreende a produção e a adaptação de recursos e materiais didáticos
impressos e/ou digitais, a parametrização de ambientes virtuais e a preparação
dos suportes pedagógico, tecnológico e administrativo” (Filatro, 2008, p. 30).
A fase de implementação, que corresponde à aplicação da proposta, e a avaliação
do produto compreendem a etapa de execução. Filatro (2008), salienta que é na
fase de execução que o público-alvo realiza as atividades, interage com os
conteúdos e ferramentas. A avaliação se procede a partir das considerações a
respeito da solução apresentada para o problema, ou seja, o produto educacional.
Na Figura 58 é apresentado um exemplo de Matriz de DI desenvolvida a partir da
metodologia aqui proposta e aplicada em uma formação continuada com um grupo de
professores das redes municipais e estadual de uma cidade do interior do Rio
Grande do Sul. Para a situação descrita na Figura 4, o ambiente virtual de
aprendizagem (Moodle) foi utilizado como ferramenta para mediação da formação
continuada em formato remoto com os professores.  8 A matriz da Figura 4 foi
validada em banca de qualificação, ocorrida em dezembro de 2022, e defesa de
mestrado, ocorrida em dezembro da 2023, com a presença de avaliadores externos e
internos à instituição (MPIE/IFRS).    Matriz com detalhamento do planejamento
do curso de formação continuada de professores “Cultura digital: possibilidades
e concepções” Unidade Objetivo Papéis Ativida des Dura ção Conteúdo Ferramentas
Avaliação Módulo 1 Cultura digital no contexto escolar Conhecer as diferentes
concepções de cultura; Reconhecer a influência da internet na formação de
subjetivida des; Compreender a tarefa da escola/professor para a construção da
noção de cultura digital no contexto escolar. Professor (autor) Ser moderador
nos debates; Promover a participação dos integrantes; Proporcionar momentos para
discussão e compartilha mento de experiências; Planejar, desenvolver e
implementar o curso; Oferecer tutoria para uso das TD.  Aluno (cursista):
Explorar o conteúdo;  Realizar as atividades; Participar dos encontros e
compartilhar experiências; Trabalhar de maneira coletiva. Apresentar soluções
para o estudo de caso. Participar do fórum.   10 horas Mundo digitalizado:
características e as subjetividades  Cultura digital e educação  Vídeo
interativo (H5P) Fórum no Moodle Processual ao longo dos encontros e da
realização das atividades, a partir das contribui ções dos participan tes.
Módulo 2 Ferramentas digitais para autoria Reconhecer a importância da autoria
pedagógica para o processo de ensino e de aprendiza gem; Conhecer e utilizar as
ferramentas digitais para a autoria. Criar um livro digital com tutoriais para
uso de ferramen tas digitais. 10 horas Sugestões de softwares livres para
autoria e interação (H5P): Timeline; vídeo interativo; Single Choice Set;
Dictation; Drag and Drop; Drag and words e outros. Livro interativo (H5P)
Módulo 3 Intencionalidade pedagógica Reconhecer a importância do planejamento
para uso das TD; Conhecer a Arquitetura Pedagógica como uma estratégia de
planejamento Desenvol ver e aplicar uma AP. Comparti lhar com o grupo a experiên
cia. 10 horas Intencionalidade pedagógica Documentation Tool (H5P)  Módulo 4 Ser
sujeito no mundo digital Reconhecer-se como agente para a formação de sujeitos
ativos Construir um painel coletivo. Participar do fórum. 10 horas  O papel da
escola e do professor para a formação de sujeitos para Padlet Fórum Moodle   no
mundo digitalizado.   a cultura digital   Feita a exemplificação de uma matriz
de DI, segue-se com a descrição da metodologia, mais especificamente do 6.º
movimento.  6.º movimento: finalização e avaliação da formação continuada pelo
grupo de referência. Objetivo: avaliar as ações desenvolvidas e registrar
necessidades de mudanças que forma identificadas. Modalidade: presencial, ou
remota síncrona.  Ações a serem desenvolvidas: este encontro é dedicado à
avaliação final da formação continuada por parte do grupo de referência. É
importante serem registrados os aspectos positivos e as necessidades de
modificações para uma próxima oferta.  Aos professores ligados ao Ensino
Superior fica a tarefa de atualizar os saberes e conhecimentos a serem
compartilhados em outras formações a serem desenvolvidas, além de compartilharem
as impressões nos cursos de formação inicial de professores com a intenção de
qualificar os futuros profissionais.  Os seis movimentos aqui descritos
constituem o eixo estruturante da metodologia para a formação continuada de
professores para a Cultura Digital proposta neste livro. Por se tratar de um
processo, de um modo de fazer, conforme já mencionado, os movimentos sofrerão
alterações conforme o contexto ao qual for aplicado. Entretanto, é fundamental
que os 6 movimentos, que são estruturantes da metodologia, sejam mantidos e
dentro de cada um deles sejam feitas as adaptações necessárias. Durante as ações
desenvolvidas ao longo da formação continuada podem ser previstas atividades
para serem realizadas de forma síncrona pelos professores participantes da
formação continuada. As variações irão depender do perfil do público
participante. Entretanto, embora durante a pesquisa que subsidiou a construção
da metodologia os professores tenham manifestado preferência por formações em
formato remoto, nossas observações demonstraram a importância dos encontros
presenciais para promover a interação e o compartilhamento de práticas entre os
professores.   Cabe registrar que, durante os encontros da pesquisa
(de)formação, uma das professoras participantes ratificou a nossa obervações por
meio do seguinte argumento: “[…] eu percebo assim, agora a gente fez […] os
encontros de fechar o bimestre on-line, ou individual. Semana passada a gente
fez ele presencial… tem uma troca maior […]. Acho que ainda os professores de
Educação Fundamental ainda precisam dessa troca. […] Por mais que reclamem ‘a
gente vai ter que se encontrar, a gente vai ter que ficar mais tempo’, mas ainda
é mais provocativo, é mais válido essa troca […] Até porque tem uns que ainda
não sabem entrar”.  Por este viés, acrescenta-se que, conforme está expresso no
primeiro critério apresentado no documento, Critérios da formação continuada dos
referenciais curriculares alinhados à BNCC,  1. Formação continuada não deve ser
um evento único ou isolado – […] um formador que conheça a realidade da escola e
das turmas. Além disso, para aprofundamento e reflexão sobre a prática do dia a
dia, a formação deve acontecer na escola e prioritariamente entre pares. Por
fim, a formação deve acontecer prioritariamente em serviço, ou seja, durante a
carga horária de trabalho do professor, com um espaço físico de estudo e
formação garantido (Movimento Pela Base Nacional Comum, 2022, p. 5, grifos
nossos).  Deste modo, cabe sublinhar que a metodologia aqui proposta foi
projetada para ser desenvolvida, preferencialmente, em formato presencial e em
horário de trabalho dos professores. Antes de encerrarmos este Capítulo,
apresentamos o Quadro 1  onde listamos TICs que compõem a curadoria digital por
nós desenvolvida. São recursos que podem ser utilizados tanto nas formações
continuadas de professores quando em sala de aula para criar recursos
interativos para e com os estudantes. O Quadro 2 apresenta uma listagem de
filmes e documentários relacionados ao tema Cultura Digital que servem como
contextualização, disparadores de debates e complementação do que for
desenvolvido nas formações ou em discussões de sala de aula9.   Quadro 1 –
Sugestões de TIC para usar em sala de aula Nome        e       link    Descrição
9 No caso de utilização dos filmes e documentários em sala de aula, com
estudantes, é fundamental atentar para a classificação etária do objeto em
questão.  Powtoon https://www.powtoon.com/ É uma ferramenta online para criar
animações, permitindo criar animações 2D e Whiteboard. Com ela é possível criar
animações autorais para explorar algum conteúdo. Canva
https://www.canva.com/ O Canva possui diversos modelos que permitem a criação de
diversos tipos de atividades, inclusive brainstorming de forma colaborativa.
Essa ferramenta  permite a criação de vários tipos de recursos gráficos com
fácil integração às redes sociais. Pode ser usado através de dispositivos
móveis, como smatphones. Padlet https://pt-br.padlet.com/ O Padlet é um mural
virtual onde o usuário pode expressar as suas ideias/opiniões sobre um assunto
específico. Nele é possível interagir com outros usuários, colaborar e trocar
ideias.  Ele permite várias configurações e possibilita interligar o conteúdo
com redes sociais.  Jamboard https://jamboard.google.com/ O Jamboard é um quadro
branco que pode ser facilmente integrado ao Google Meet, é possível inserir
imagens do Google, salvar trabalhos na nuvem, você pode escrever à mão de modo
fácil, usar um "pointer" virtual, incluir notas adesivas, enfim diversas
funcionalidades. Uma característica interessante desse mural é que ele pode ser
usado em computadores, dispositivos móveis (smartphones e tablets) Android e iOS
Socrative https://www.socrative.com/ O Socrative é usado para elaborar
questionários, pesquisas e exercícios. Permite exportar relatórios nos formatos
.pdf e planilhas do Microsoft Excel. Possui versão para computador e celular, e
o professor usa a versão Teacher e os alunos usam a versão Student. Ele
possibilita criar perguntas de múltipla escolha (MC), verdadeiro ou falso (TF) e
resposta curta (SA), sendo que permite usar votação. Os alunos respondem as
perguntas e o docente controla o progresso em uma tabela de resultados ao vivo.
Plickers https://www.plickers.com/ O Plickers é uma ferramenta para criar testes
rápidos, onde o professor, usa cartões de respostas personalizados, que são
lidos pelo celular e registram as respostas dos estudantes. Com isso é possível
saber em tempo real as questões que cada estudante está acertando ou errando.
Para usá-la é necessário, em primeiro lugar, criar a turma e as questões que
deseja aplicar (usamos a versão para computador para fazer isso). Depois,
aplicamos o teste em sala de aula, usando os cartões que são gerados para cada
aluno (cada aluno corresponde a um cartão).  Playposit https://go.playposit.com/
A ferramenta Playposit permite incluir atividades interativas em um vídeos,
através de perguntas, questões de escolha múltipla, preenchimento de lacunas,
respostas curtas, discussões, links entre outros recursos. Essa ferramenta
permite criar uma turma e vincular os  vídeos interativos com a ela, os
estudantes conseguem responder as questões contidas no vídeo e o docente pode,
posteriormente, analisá-las. É possível visualizar as respostas de cada
interação por estudante e exportar os dados em planilha. Thinglink
https://www.thinglink.com/ O thinglink.. é uma ferramenta que possibilita criar
imagens e vídeos interativos usando as etiquetas com conteúdos (som,
fotografias, imagens, vídeos, texto, links), as quais devem ser posicionadas na
imagem ou no vídeo para viabilizar a interação. Essa ferramenta gera um código
que ele seja embutido  os seus vídeos em outras plataformas, como o Moodle e o
Google classroom, por exemplo.  Genial.ly https://genial.ly/ O Genial.ly é uma
plataforma online que possibilita a criação de conteúdo interativo, tais como
apresentações interativas; Infográficos dinâmicos para divulgação de dados e
informações; jogos educativos para auxiliar no processo de aprendizagem; vídeos
com sons e pequenas animações; e-books interativos para leitura online.
PollEveryWhere https://www.polleverywhere.com/  Plataforma online que permite
criar questionários, onde os participantes podem responder questões e os
resultados são “coletados” e apresentados em tempo real. As respostas podem ser
enviadas através de SMS, twitter ou página web. Ela possui fácil integração com
PowerPoint e Google slides. Possibilita incluir na sala de aula atividades como:
votações, Word Cloud em tempo real, questões de múltipla escolha, surveys,
imagens clicáveis, competições, etc.  Slido https://www.slido.com/ É uma
plataforma Web que permite realizar perguntas e pesquisas em reuniões e eventos.
Ela possibilita reunir perguntas, obter feedback instantâneo e compartilhar
apresentações. Semelhante ao Poll Everywhere também possui questões de múltipla
escolha, nuvem de palavras e pesquisas de imagens ou questionários. Ele possui
um chat ao vivo e pode ser executada em dispositivos móveis Android e iOS.
Fonte: Elaborado pelas autoras (2023)  Quadro 2 – Sugestões de filmes e
documentários relacionados ao tema Cultura Digital   Filme   Descrição10
O jogo da imitação (2015) Durante      a       Segunda Guerra  Mundial,        o
governo britânico       monta   uma     equipe  que     tem     por     objetivo
quebrar o       Enigma, o       famoso  código  que     os      alemães usam
para    enviar  mensagens       aos     submarinos.     Um      de      seus
10 As descrições foram extraídas do site Adoro Cinema, disponível em
https://www.adorocinema.com/filmes/numero-cinemas/ Acesso em 10 de Mai. De 2023
Direção:        Morten  Tyldum  Roteiro Graham Moore integrantes        é
Alan    Turing  (Benedict       Cumberbatch),   um      matemático      de
27      anos    estritamente    lógico  e       focado  no      trabalho,
que     tem     problemas       de      relacionamento  com     praticamente
todos   à       sua     volta.  Não     demora  muito   para    que     Turing,
apesar  de      sua     intransigência, lidere  a       equipe. Seu      grande
projeto         é       construir       uma     máquina         que     permita
analisar       todas   as      possibilidades  de      codificação     do
Enigma  em      apenas  18      horas,  de      forma   que     os      ingleses
conheçam        as      ordens  enviadas        antes   que     elas    sejam
executadas.     Entretanto,     para    que     o       projeto dê      certo,
Turing  terá    que      aprender        a       trabalhar       em      equipe
e       tem     Joan    Clarke  (Keira Knightley)      sua     grande
incentivadora   .        Ela (2014)  Direção:   Spike   Jonze   Roteiro Spike
Jonze    Em     Ela,    Theodore        (Joaquin        Phoenix)        é
um      escritor        solitário,      que     acaba   de      comprar um
novo    sistema operacional     para    seu     computador.     Para    a
sua     surpresa,       ele     acaba   se      apaixonando     pela    voz
deste   programa       informático,    dando   início  a       uma     relação
amorosa entre   ambos.  Esta    história         de      amor    incomum
explora         a       relação         entre   o       homem  contemporâneo   e
a       tecnologia.   O quinto poder (2014)  Direção:   Bill    Condon  Roteiro
Josh    Singer   Ao      fundar  o       polêmico       website  WikiLeaks,
Julian  Assange         (Benedict      Cumberbatch)    contou  com     o
apoio   do      amigo   Daniel  Domscheit-Berg  (Daniel Brühl). Com     o
crescimento     do      site    e       do      grau    de      influência
de      Assange,        a       relação entre   os      dois    acabou  bastante
abalada.        Carice  van     Houten, Laura   Linney  e       Anthony Mackie
completam       o       elenco.   A rede social (2010)  Direção:        David
Fincher Roteiro Aaron   Sorkin   Em     uma     noite   de      outono  em
2003,   Mark    Zuckerberg      (Jesse  Eisenberg),     analista         de
sistemas        graduado        em      Harvard,        se      senta   em
seu    computador       e       começa  a       trabalhar       em      uma
nova    ideia.  Apenas  seis   anos    e       500     milhões de      amigos
mais    tarde,  Zuckerberg      se      torna   o       mais    jovem
bilionário      da      história        com     o       sucesso da      rede
social  Facebook.       O       sucesso,         no      entanto,        o
leva    a       complicações    em      sua     vida    social  e
profissional.     Privacidade hackeada (2020)  Direção: Karim   Amer,   Jehane
Noujaim Roteiro Karim   Amer,   Pedro   Kos     O        escândalo       da
empresa         de      consultoria     Cambridge       Analytica       e
do     Facebook        é       recontado       através da      história
de      um      professor       americano.      Ao       descobrir       que,
junto   com     240     milhões         de      pessoas,        suas
informações      pessoais        foram   hackeadas       para    criar   perfis
políticos       e      influenciar      as      eleições        americanas
de      2016,   ele     embarca         em      uma    jornada para    levar   o
caso    à       corte,  já      que     a       lei     americana       não
protege suas    informações     digitais        mas     a       lei
britânica       sim.      Anon (2020)  Direção: Andrew  Niccol  Roteiro Andrew
Niccol          Em      um      mundo   futuro  onde    não     há      crime
por     causa   de      um      sistema de      vigilância      extrema,
um      detetive        (Clive  Owen)   acaba   encontrando     uma     mulher
(Amanda Seyfried)       que     descobriu       uma     falha   no      regime
de      não-privacidade e       que     ameaça  toda    a       construção
da      sociedade.   O dilema das redes (2020)  Direção:        Jeff    Orlowski
Roteiro Jeff    Orlowski,       Davis   Coombe          O       Dilema  das
Redes   nos     mostra  como    os      magos   da      tecnologia      possuem
o        controle        sobre   a       maneira         em      que
pensamos,       agimos  e       vivemos.       Frequentadores   do      Vale
do      Silício         revelam         como    as      plataformas     de
mídias   sociais         estão   reprogramando   a       sociedade       e
sua     forma   de     enxergar        a       vida.  Snowden (2016)  Direção:
Oliver  Stone   Ex-funcionário   terceirizado    da      Agência         de
Segurança       dos     Estados        Unidos,  Edward  Snowden         (Joseph
Gordon-Levitt)  torna-se        inimigo        número   um      da      nação
ao      divulgar        a       jornalistas     uma     série   de
documentos      sigilosos       que     comprovam       atos    de
espionagem      praticados       Roteiro Oliver   Stone, Kieran  Fitzgerald
pelo   governo norte-americano contra  cidadãos        comuns  e
lideranças      internacionais.   Neste Capítulo demonstramos as etapas que
compõem a metodologia para a formação de professores para a Cultura Digital.
Destaca-se a importância de ser um processo aberto e dialogado, cujas
especificidades de cada formação se dará de acordo com as demandas e
necessidades elencadas por cada escola. A metodologia não foi pensada e nem
elaborada para funcionar como um procedimento fechado e acabado em si mesmo, mas
sim para ser moldado ao longo do processo.  Portanto, são as características de
cada instituição, de seu corpo docente e das articulações com os pesquisadores
que definirão as abordagens a serem feitas em cada etapa do processo de formação
definido no contexto da metodologia proposta. Salienta-se por fim que a
metodologia aqui proposta foi construída em conjunto com professores atuantes na
Educação Básica de escolas vinculadas a 01 Coordenadoria Regional de Educação
(CRE/SEDUC) do Rio Grande do Sul. Espera-se com esta proposta promover
modificações, ainda que pequenas e pontuais, na formação de professores para a
Cultura Digital. Para tanto, é central o entendimento de  que a Cultura Digital
é algo que nos constitui enquanto sujeitos, que ultrapassa o desenvolvimento de
habilidades e competências para a manipulação de artefatos tecnológico é
fundamental, mas que requer um entendimento sobre como afeta nossos modos de
viver, nos relacionar, comunicar e nos percebermos na sociedade digitalizada.
CAPÍTULO 3  Validação da metodologia: a interlocução com as escolas  O objetivo
deste capítulo é descrever o processo de validação e disseminação da
metodologia, ocorrido entre abril e setembro de 2024 e financiado pelo Edital
INOVA EAD/CAPES 2023.  Durante a implementação da metodologia, a equipe de
pesquisa foi composta por 4 pesquisadores, 7 bolsistas, sendo 3 de iniciação
científica (IC) e 3 de mestrado profissional. Esta equipe atuou nas formações
continuadas desenvolvidos em 6 escolas públicas, sendo 3 escolas estaduais e 1
municipal em Porto Alegre, 1 escola estadual em Novo Hamburgo e 1 municipal em
Caxias do Sul  Cada um dos encontros, à exceção do primeiro, foi mediado pelo
grupo referência, composto por membros da equipe do projeto e por, pelo menos,
um professor de cada escola. Para cada escola foi constituído um grupo
referência, pois é através dele que são identificadas as ações que a escola já
desenvolve em relação ao uso das tecnologias digitais na educação, as
expectativas em relação à formação continuada e as necessidades e demandas do
corpo docentes sobre Cultura Digital. Para cada escola envolvida no projeto há
uma pasta no drive, compartilhada com a equipe de pesquisa, em que consta um
diário de campo, registros de imagens e sons sobre cada uma das formações e o
material didático utilizado em cada um dos encontros. No diário de campo são
registradas as principais impressões observadas pela equipe de pesquisa durante
as formações, bem como as expectativas do corpo docente daquela escola. Também
são feitos registros sobre a infraestrutura física e tecnológica da escola para
o planejamento dos encontros vindouros.  No primeiro encontro de cada formação
aborda-se a noção de Cultura Digital e como a Informática na Educação está
incluída no entendimento de Cultura Digital. Com isso se quer deixar claro para
os professores que a Cultura Digital está para além do uso de tecnologias
digitais como ferramentas mediadora do processo de aprendizagem e, portanto, é
fundamental que a escola também esteja preparada para formar estudantes que
compreendam como se dá a sua atuação na sociedade em rede digitalizada.
Especialmente, como funcionam as redes sociais e as plataformas  — como Google
for Education, Microsoft Teams, entre outras — voltadas para a educação
escolarizada. A equipe de pesquisadores evidenciou nas formações aquilo Mendonça
e Loureiro (2024) e Rubin e Loureiro (2021) haviam identificado em suas
investigações, a saber: que ainda paira sobre a escola a ideia reducionista
sobre Cultura Digital e, por consequência, em relação à inserção e ao uso das
tecnologias digitais na educação. De forma mais específica, Mendonça e Loureiro
(2024), em uma pesquisa pautada na metodologia Estados do Conhecimento,
demonstram que 63,6% dos artigos analisados ainda trazem uma abordagem bastante
instrumental sobre o uso das tecnologias digitais na educação.  Ou seja, apenas
36,4% abordam a temática sob outras perspectivas, incluindo aí os aspectos
sociais e culturais relacionado às tecnologias e seus impactos para além de
meros instrumentos nas práticas pedagógicas (MENDONÇA; LOUREIRO, 2024). Estas
constatações reafirmam a necessidade de uma abordagem que apresente aos
professores a amplitude da noção de Cultura Digital, qual o lugar da Informática
na Educação neste contexto e a necessidade de promover um uso crítico e
reflexivo do uso das tecnologias digitais na educação básica. A partir dos
registros feitos no diário de campo, a equipe de pesquisa planeja a próximo
módulo da formação. O planejamento é coletivo e com a participação do professor
referência e este engajamento é imprescindível para que os três segmentos —
ensino superior, a profissão docente e as escolas — se encontrem e forem a
tringularização que sustenta a metodologia e, por conseguinte, as formações
continuadas. Conforme Silva, Anecleto & Santos (2021, p. 10), é essencial que as
pesquisas de caráter formativo considerem a “complexidade do fazer pedagógico
com a qual o professor constantemente se defronta para, a partir daí, pensar,
colaborativamente, em reconfiguração da prática pedagógica considerando os
problemas que a condicionam”.  Assim, é o planejamento coletivo, elaborado pelo
grupo referência definido no 1o movimento metodológico, que conduz as formações
em cada escola. Portanto, a partir do segundo módulo de formação continuada cada
escola tem itinerários que se diferenciam entre si, pois o enfoque se dá nas
particularidades de cada instituição e do seu corpo docente. Sobre as
especificidades de cada escola, dentre as 6 envolvidas no processo de validação
da metodologia, a E é uma escola de anos iniciais do Ensino  Fundamental e tem
apenas uma sala com computadores e internet. Neste caso, as particularidades da
escola levaram o grupo referência a planejar o segundo módulo baseado em
computação desplugada. A aceitação do corpo docente foi positiva, apesar de
alguns terem demonstrado estranhamento ao se depararem com uma formação para a
Cultura Digital em que não estavam utilizando um recurso tecnológico digital.
Por outro lado, este movimento nos ajudou a desconstruir a ideia de que a
Cultura Digital está restrita ao uso de softwares educativos.  De outro modo, na
escola D, uma escola de Ensino Fundamental e Médio, no primeiro encontro, a
partir das manifestações de professores, ficou evidente a necessidade de uma
abordagem mais voltada ao uso de recursos tecnológicos digitais adequado à faixa
etária dos estudantes daquela escola e que pudesse ser utilizado no âmbito das
diferentes áreas do conhecimento. Neste caso, optou-se por recursos que
permitissem aos professores mais liberdade no planejamento e criação de suas
aulas. Assim, ferramentas como Padlet, Canva e World Wall foram selecionadas
para serem trabalhadas. Cabe referir que o primeiro módulo é constituído por uma
apresentação mais teórica, em que são abordados aspectos relevantes e
característicos da Cultura Digital. Os professores são convidados a
problematizarem, junto com a equipe do projeto, algumas narrativas circulantes
nas escolas e que derivam do senso comum, como, por exemplo, a ideia de que
inserir um aplicativo como Tik Tok torna a aula mais interessante para o
estudante. Nestes casos, convidamos os professores a reflexão sobre a
constituição da escola, seu papel na sociedade e a importância da
intencionalidade pedagógica, que deve ser central no planejamento do professor.
O recurso pedagógico, seja ele tecnológico digital ou não, deve servir como um
meio para atingir o objetivo traçado pelo professor. A partir do 2o módulo, as
formações acontecem no formato de oficinas. Na escola B, uma escola de Ensino
Fundamental, no 2o módulo também foi desenvolvida uma oficina sobre computação
desplugada. No entanto, neste caso, diferentemente da escola E, a oficina foi
desenvolvida no formato de preparação para a utilização do Scratch, que será
trabalhado no 3o módulo. Nesta escola, embora o professor referência tenha
sinalizado que o corpo docente conhecia a ferramenta Scratch, as impressões
coletadas pelo grupo referência deixou claro que não era perceptível o domínio
sobre a referida linguagem de programação. Desse modo, o 2o  módulo foi pensado
como uma preparação para que no 3o o Scratch pudesse ser explorado de forma mais
efetiva. O processo de validação da metodologia demonstrou a importância dos
seis movimentos no sentido de preservar as especificidades de cada escola e seu
corpo docente. Portanto, utilizar uma metodologia para a formação de professores
que leve em consideração o contexto escolar parece fazer sentido para o êxito
das formações continuadas. Além disso, verificou-se que as formações atingiram o
objetivo de inserir as tecnologias digitais na educação Básica de forma a
ultrapassar a visão tecnicista das ferramentas e a contemplar as especificidades
da Cultura Digital. Conforme mencionado no Capítulo 2, a metodologia
desenvolvida não é fixa e nem pretende ser determinante. No entanto, é
importante frisar que ela foi desenvolvida a partir de pressupostos teóricos e
práticos que são fundamentais para o seu sucesso e, portanto, merecem ser
considerados: 1) a triangularização defendida por Nóvoa, pois ela imputa sentido
em considerar as questões sociais característica de cada instituição; 2) o
desenvolvimento das formações no contexto da escola e em horário de trabalho do
professor; 3) a constituição de um grupo referência que conte com a participação
de um professor referência da escola e 4) o planejamento coletivo de cada um dos
módulos das formações. Por fim, mas de fundamental importância ratificamos que
uma formação continuada de professores para a Cultura Digital só faz sentido se,
além das questões voltadas para a inserção e o uso das tecnologias digitais,
forem também consideradas as especificidades sociais e políticas que atravessas
a escola.       Referências  Blikstein, Paulo, Silva, Rodrigo Barbosa e; Campos,
Fábio. Macedo, Lívia. (2021). Relatório de Política Educacional. Dados para um
Debate Democrático na Educação (D3E). São Paulo: D3E; Todos pela Educação, TLTL.
Disponível em https://d3e.com.br/wp-
content/uploads/2021/04/REL6_d3e_Tecnologia_AF-digital_v6_2204.pdf. Acesso em 30
de Set. 2022.  BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular.
Brasília: MEC, 2018. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/B
NCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf. Acesso em: 22 fev. 2022.  BRASIL.
Ministério da Educação. Programa Nacional de Informática Educativa (PRONINFE).
Documento orientador. Brasília: Ministério da Educação e do Desporto, 1989.
BRASIL. Ministério da Educação. Programa Nacional de Informática Na Educação
(PROINFO). Diretrizes. Brasília: Ministério da Educação e do Desporto, 1997.
BRASIL. Ministério da Educação. Programa Um Computador Por Aluno (PROUCA).
Manual. Disponível em
<www.uca.gov.br/institucional//dowloads/manual_eletronico.pdf > Acessado em 04
de dez. de 2010.  BRASIL. Ministério da Educação. Plano Nacional de Educação
2014-2024. Brasília, 2014. Disponível em:
https://pne.mec.gov.br/images/pdf/pne_conhecendo_20_metas.pdf. Acesso em: 02 de
abr. de 2022.  BRASIL – Lei n.º 9.394/96 de 20 de dezembro de 2016. Lei de
Diretrizes e Bases da Educação Nacional: que estabelece as diretrizes e bases da
educação nacional. – 12. Ed.  Brasília, Brasil: Câmara dos Deputados, Edição
Câmara, 2016. – (Série legislação; n. 254).   BRASIL. Ministério da Educação.
Portaria n.º 1.602, de 28 de dezembro de 2017a. Programa de Inovação Educação
Conectada. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&v
iew=download&alias=82391-portaria-1602&category_slug=fevereiro-2018-pdf-
2&Itemid=30192. Acesso em: 27 jun. 2019.   BEHAR, Patricia Alejandra. (Col.).
Modelos Pedagógicos em Educação a Distância. Porto Alegre: Artmed, 2009.  BECK,
Ulrich. A metamorfose do mundo: novos conceitos para uma nova realidade. Rio de
Janeiro: Zahar, 2018.   BIESTA, Gert. O dever de resistir: sobre escolas,
professores e sociedade. Revista Educação. Porto Alegre, v. 41, n. 1, p. 21-29,
jan.-abr. 2018.   BIESTA, Gert. A re(des)coberta do ensino. São Carlos: Pedro e
João Editores, 2020.  BORTOLAZZO, Sandro. Das conexões entre cultura digital e
educação: pensando a condição digital na sociedade contemporânea. ETD- Educação
Temática Digital. Campinas, SP v.22 n.2 p. 369-388 abr./jun. 2020.  BORTOLAZZO.
Sandro Faccin. O imperativo da cultura digital: entre novas tecnologias e
estudos culturais. Revista Cadernos de Comunicação, Santa Maria, v.20, n.1, p.1
de 24, jan./abr.2016.  CAETANO, Maria Raquel. A educação no contexto de crise do
capital e as relações entre estado, mercado e terceiro setor nas políticas
educacionais. Laplage em Revista (Sorocaba), vol.4, n.2, maio-ago. 2018,
p.153-168  CHARTLOT, Bernard. Educação ou Barbárie? Uma escolha para a sociedade
contemporânea. São Paulo: Cortez, 2020.  DALBOSCO, Claudio. A filosofia, a
escolar e o experimentum formative: a libertas como cultivo da soberba
inflamada. In: GALLO, Silvio; MEDONÇA, Samuel. A escola: uma questão pública.
São Paulo: Parábola, 2020.   ENZWEILER, Deise. Intencionalidade pedagógica:
relações entre ensinar e aprender. In: Inclusão e aprendizagem: contribuições
para pensar as práticas pedagógicas. Curitiba: Appris, 2017.  FILATRO, Andrea.
Design instrucional na prática. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2008.
FLEURY, Maria Tereza Leme; FLEURY, Afonso. Construindo o conceito de
competência. Revista de Administração Contemporânea. Vol. 5, ed. esp., p.
183-196, Curitiba, 2001.  LARROSA, Jorge. P de professor. São Carlos:
Pedro&João, 2018.  LOUREIRO, Carine; KRAEMER, Graciele; LOPES, Maura.
Competências e direito de aprendizagem: protagonismo e vulnerabilidade. Cadernos
Cedes, Campinas, v. 41, n. 114, p.99-109, mai. – ago., 2021.  LOUREIRO, Carine
Bueira. Educação para viver no mundo digitalizado. In: LOUREIRO, Carine Bueria.;
LOPES, Maura Corcini (Org.). Inclusão, aprendizagem e tecnologias em educação.
São Paulo: Pimenta Cultura, 2021.  LOUREIRO, Carine Bueira; LOPES, Maura
Corcini. Aprendizagem: o imperativo de uma nova ordem econômica e social para o
desenvolvimento. Pedagogia y Saberes, Bogotá, n. 51, p. 89-101, 2019
MASSECHELEIN, Jan; SIMONS, Maarten. Em defesa da escola: uma questão pública. 2ª
Ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2022. MENDONÇA, Nicoli waschburger; LOUREIRO,
Carine Bueira. Estado do conhecimento em informática na educação no brasil. In:
Feira Brasileira de Iniciação Científica: empreendedorismo, sustentabilidade,
criatividade, inovação. Pomerode, 2024.   NÓVOA, António. Escolas e professores:
proteger, transformar, valorizar. Salvador: SEC/IAT, 2022.   PAGNI, Pedro A.
Resistências ao cotidiano escolar de exceção: o ingovernável, a desobediência e
o julgar reflexivo. In: GALLO, Silvio; MENDONÇA, Samuel (Org.). A escola: uma
questão pública. São Paulo: Parábola, 2020.   PERRENOUD, Philippe.  Desenvolver
competências ou ensinar saberes? A escola que prepara para a vida. Porto Alegre
(Brasil): Penso, 2013.  RUBIN, Andressa; LOUREIRO, Carine Bueira. Tecnologias
digitais móveis na educação: desafios e possibilidade. In: II Seminário
Internacional e III Seminário Nacional Formação Pedagógica e Pensamento Nômade:
ensino, docência e criação, 2021, Lajeado. Anais de Textos Completos II
Seminário Internacional e III Seminário Nacional Formação Pedagógica e
Pensamento Nômade: ensino, docência e criação. Lajeado: UNIVATES, 2021. v. 1. p.
449-455.  SANTAELLA, Lúcia. Culturas e artes do pós-humano: da cultura das
mídias à cibercultura. São Paulo: Paulus, 2003  Silva, Obdália Santana Ferraz.;
Anecleto, Úrsula Cunha; Santos, Sirlaine Pereira Nascimento. Educação, formação
docente e multiletramentos: articulando projetos de pesquisa-formação. Educação
e Pesquisa, v.47, p.e221083. 2021.  SILVA, Ketia Kellen Araújo da. Mapeamento de
competências: um foco no aluno da educação a distância. Dissertação de mestrado
apresentada para a Faculdade de Educação da Universidade Federal do Rio Grande
do Sul, Porto Alegre, 2012, 186f.  VALENTE, José Armando. Informática na
educação no Brasil. In: VALENTE, José Armando (org). O computador na sociedade
do conhecimento. Coleção informática para a mudança na educação. São Paulo: USP,
1999.     CAPÍTULO 4   Uma pesquisa como esta que fundamentou o desenvolvimento
da metodologia exige um conjunto extenso de pessoas envolvidas e com diferentes
formas de atuação. Foram diferentes ações que, articuladas, deram a sustentação
para a elaboração da metodologia e escrita deste livro. Podemos citar os
encontros semanais de estudos realizados entre os pesquisadores da Rede de
Investigação em Inclusão, Aprendizagem e Tecnologias em Educação (RIIATE), as
contribuições diretas da pesquisa que mestrado intitulada Formação de
professores e Cultura Digital: possibilidades e concepções (MPIE/IFRS), as
interlocuções e trabalho interdisciplinar dos professores do MPIE/IFRS, as
pesquisa de Iniciação Científica e de Mestrado e a parceria indispensável de
professores atuantes na Educação Básica.  A contribuição destes diferentes
atores — professores e bolsistas de Iniciação Científica (IC) e de Mestrado
Profissional (MP) está materializada na elaboração e validação da metodologia e
nos relatos apresentados a seguir. Nas próximas páginas estão expressas a
narrativa de uma das professoras, a Manoela, que integrou o grupo de docentes
participantes da pesquisa (de)formação de professores que originou a metodologia
para a formação de professores para a Cultura Digital e o artigo da Andressa,
uma das bolsistas de IC que atuou de forma conjunta com o GEPEMAT na condução do
processo de pesquisa e de produção da metodologia.  Os relatos que seguem são de
docentes participantes das formações continuadas ofertadas nas escolas, Aline e
Gabrieli, professoras da escola de Caxias do Sul; Cristina e Rafael, que exercem
a docência em uma das escolas de Porto Alegre. O capítulo é finalizado com o
relato, em forma de uma entrevista escrita, de duas bolsistas que compõem a
equipe de pesquisa.  Por meio das narrativas destes professores e participantes
da equipe de pesquisa esperamos que todos os envolvidos sintam-se representados
e registramos o nosso profundo agradecimento a cada um que, direta ou
indiretamente, envolveram-se com a pesquisa, a criação e a validação da
metodologia. Nosso agradecimento também à Fundação de Apoio à Pesquisa do Rio
Grande do Sul (FAPERGS), pelo apoio por meio do Programa de apoio a projetos de
pesquisa e de inovação na área de Educação Básica (PROEdu), à Coordenação de
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), que por meio do Inova EAD
Capes tornaram possível a  concretização do projeto Inovação Pedagógica e
Qualificação da Educação Básica e a publicação deste livro, ao Instituto Federal
do Rio Grande do Sul (IFRS) pelo apoio e incentivo à pesquisa, à Pós-graduação e
à Iniciação Científica e Tecnológica.     3.1. Cultura digital na educação
básica sob a perspectiva de uma professora da educação básica  Manoela Lopes11
Inicialmente, saliento que no momento da inscrição neste curso averiguei que
trabalharíamos com recursos diretamente disponibilizados mediante acessos às
máquinas e redes sociais, e, diante da minha realidade escolar, não visualizava
possibilidades na sua adequação diária, face à ausência de acesso aos meios
necessários. Porém, a cada encontro realizado houve uma mudança no meu modo de
olhar para o termo Cultura Digital. Um dos primeiros trabalhos colocado em
prática para os alunos em sala de aula foi o uso do “Google Earth” focando na
nossa localização referente à cidade de Porto Alegre, atividade que nos permitiu
a interdisciplinaridade entre as áreas de conhecimento: Geografia, História,
Matemática, Língua Portuguesa e Artes.   ● Na disciplina de Geografia, buscamos
referências utilizando os pontos cardeais e colaterais. Os alunos levaram seus
endereços e fizeram o trajeto dos mesmos até a escola, atividade que auxilia na
localização da área onde vivem. Também identificamos os pontos principais do
bairro, como mercados, lojas, parques e locais onde se divertem.
Respectivamente, este exercício continuou nos auxiliando no cotidiano escolar,
bem como na vida dos alunos fora da escola, pois os mesmos davam as coordenadas
dos seus trajetos ou quando iam explicar algum passeio realizado no final de
semana já obtinham uma melhor orientação.   ● História, Artes – Pesquisamos os
pontos turísticos da cidade onde residimos (Porto Alegre/RS), momento que nos
possibilitou visitar um Museu online que foi o Iberê Camargo; Google Arts &
Culture. Foi surpreendente esta experiência, pois alguns dos alunos já conheciam
e para outros foi novidade.  No final do ano, visitamos o teatro São Pedro e, no
caminho, para minha  11 Professora lotada nas Escolas Estaduais de Ensino
Fundamental Osório Duque Estrada e Cônego Paulo de Nadal, resididas em Porto
Alegre/RS. Formada em Pedagogia Multimeios e Informática Educativa e Pós-
graduada em Psicopedagogia Clínica e Institucional. Responsável por uma turma de
4º e outra 5º ano do Ensino Fundamental há 9 anos.     surpresa, os alunos
reconheceram vários locais que havíamos pesquisado no início do ano, e ao
conhecerem o prédio do teatro por fora demonstraram encantamento com a beleza, o
que demonstra curiosidade por parte deles. Também fomos ao parque Kinijinick na
zona sul de Porto Alegre, o qual havíamos procurado, anteriormente, para
averiguarmos a sua localização, o que ajudou a diminuir a ansiedade deles e
disponibiliza observarem outras coisas na cidade, tornando-os mais
participativos.  Saliento que durante o processo de construção do conhecimento,
através destas respectivas pesquisas e do uso de materiais concretos como
relógio de sol, desenho dos pontos, vídeos explicativos, foi possível perceber a
transformação dos alunos, pois conecta o mundo dentro e fora da escola, mediante
a aplicação de seu aprendizado no dia a dia.        Ademais, ressalto o uso do
Kahoot, que é uma plataforma de aprendizado baseada em jogos, usada como
tecnologia educacional em escolas e outras instituições de ensino. Seus jogos de
aprendizado, Kahoots, são testes de múltipla escolha que permitem a geração de
usuários e podem ser acessados por meio de um navegador da web ou do aplicativo
Kahoot. Na prática escolar, criei jogos para os alunos com o objetivo de revisão
dos conteúdos de Língua Portuguesa com questões de verdadeiro ou falso e para
marcarem a opção correta (conteúdo substantivos). Eu projetava no quadro as
perguntas e nos cromebooks o aluno respondia à pergunta, após o tempo, que o
professor quando edita escolhe (exemplo 30 segundos) aparece na tela principal o
placar, mudando conforme o tempo de resposta, sendo finalizado com o pódium. Tal
trabalho compartilhei com as minhas colegas em uma reunião pedagógica.
Ressalvo que na escola participamos da Mostra Científica e Cultural, onde
apresentamos o projeto “Vamos tentar diminuir o lixo?”, e para tal foi
confeccionado uma composteira de materiais recicláveis e realizamos a coleta do
lixo orgânico, envolvendo pesquisa de material no google, bem como coleta e
pesquisa de materiais orgânicos no jardim da escola. Após a coleta do material,
colocamos em prática os cuidados necessários com a compostagem, organização do
material com cartazes explicativos e slides no Canva. Os alunos colocaram a “mão
na massa”, trouxeram resíduos de orgânicos permitidos para a composteira,
picaram restos de alimentos, rasgaram caixa de ovos, colheram folhas secas.
Observo que a pretensão da escola  é trabalhar no próximo ano com a composteira,
pois possuem uma horta escolar, onde o professor de história trabalha com os
alunos de sexto a nono ano. Então, o resultado com a nossa composteira é adubar
a terra da horta já existente na escola. Ainda, reforço que na preparação do
material para o Canva, foram utilizados vídeos e fotos do trabalho realizado
pelos alunos, expostos no dia da Mostra Científica e Cultural com visitação da
comunidade escolar. Eles se prepararam ensaiando suas falas e com a confecção de
um avental decorado pelos mesmos para a apresentação.  Também fiz uso do Canva
como estudante, para apresentação do meu projeto em um curso de Contação de
histórias de bonecas negras. Este recurso me auxiliou na construção do projeto,
razão pela qual considero que o curso que participei também faz parte da Cultura
Digital, pois a construção da boneca de pano deixa a contação de história mais
realista. Tal projeto me despertou mais interesse, depois que participei da
pesquisa da Educação 4.0. Nesse trabalho, eu costurei toda a boneca negra de
pano e apresentei a sua história para os alunos, escolhi Esperança Garcia.
Anteriormente, na semana da Consciência Negra fiz esse trabalho com os alunos do
quinto ano, momento em que pesquisaram a história dela e depois em grupos se
apresentaram cada um com a sua visão sobre a Esperança Garcia, que teve a
participação da direção e possibilitou um novo olhar para a educação
antirracista dentro da escola; e com a minha outra turma, de quarto ano, eu
contei a história e depois fui convidada pela professora responsável do quinto
ano para repetir a contação de histórias com os seus alunos, quando nos reunimos
no pátio da escola e com olhar muito sensível para a questão fizeram
questionamentos interessantes e demonstraram estarem conectados com a história
da Esperança Garcia. Por fim, no início do corrente ano (2023), na primeira
reunião da escola, apresentei esse trabalho para os professores com o intuito de
começarmos a trabalhar a educação antirracista em sala de aula. Portanto, com
todas as dificuldades de falta de suprimentos em algumas escolas, como dias sem
internet, sem material básico escolar como cola ou tesoura, nós educadores
conseguimos superar os desafios e tornar a sala de aula mais agradável e
produtiva de forma criativa, buscando sempre incentivar os alunos a tornarem-se
participativos. E, concluo com a certeza de que continuarei a lançar desafios
para mim mesma com todo o trabalho desenvolvido no curso e no meu crescimento
como profissional.     3.2. Possibilidades para a educação 4.0 na educação
básica no contexto da iniciação científica na perspectiva de uma bolsista
Andressa Machado Rubin12       A Iniciação Científica (IC) é o primeiro contato
que o estudante tem com a pesquisa em uma instituição de ensino. Através da IC
os estudantes desenvolvem um aprendizado focado em uma linha científica da sua
área, desenvolvem técnicas de consulta bibliográfica, têm os primeiros contatos
com a metodologia científica e as aperfeiçoam. Além destas características, a IC
também prepara os estudantes que pretendem cursar o mestrado e o doutorado após
a graduação, segundo Pires (2002, p. 131), a IC:  [...] representa um
instrumento de tomada de decisão do bolsista, ajudando-o a definir um rumo e a
criar estratégias, no vasto e diversificado currículo dos cursos da graduação;
possibilita ao bolsista ter o exemplo do orientador como referência para a
construção de seu futuro profissional, induzindo-o ao ingresso direto no
mestrado ou até mesmo no doutorado; permite ao bolsista o diálogo entre áreas
diferentes, a do curso e a do projeto, abrindo-se um leque de possibilidades de
formação para o exercício futuro de qualquer profissão.   Além disso, a IC
possui uma importante relação com a sociedade em geral, isso se deve ao fato de
que os resultados das pesquisas desenvolvidas podem contribuir para a solução de
problemáticas sociais. Outro aspecto relevante é que esse método aproxima a
academia  da sociedade, permitindo que o conhecimento produzido nas
universidades seja compartilhado com a população, contribuindo para a formação
de uma sociedade mais crítica e participativa  Compreendendo a importância que a
pesquisa e a IC tem para os estudantes e, neste sentido, este artigo trará a
trajetória da bolsista de Iniciação Científica que participou do projeto
Metodologia para a Educação 4.0, estudante do curso de Licenciatura em Ciências
da Natureza com habilitação em Biologia e Química do  12 Estudante do curso de
Licenciatura em Ciências da Natureza com Habilitação em Biologia e Química do
Instituto Federal do Rio Grande do Sul (IFRS), Campus Porto Alegre,
andressarubin98@gmail.com.  Instituto Federal do Rio Grande do Sul (IFRS),
Campus Porto Alegre. A pesquisa dispôs como objetivo criar práticas pedagógicas
voltadas para a tarefa educativa por meio da Educação 4.0 e como finalidade
buscar uma solução em conjunto para uma situação-problema específica, ou seja,
teve como objetivo, com professores de escolas de Educação Básica do município
de Porto Alegre, por meio de uma pesquisa (de)formação, desenvolver uma
metodologia para a formação de professores para a Educação 4.0.  A construção da
pesquisa, deu-se, primeiramente, pela estruturação do Estado da Arte investigado
no portal de periódicos da Coordenação de Aperfeiçoamento Pessoal de Nível
Superior (CAPES). Após o Estado da Arte, iniciou-se a pesquisa sobre os recursos
digitais para dispositivos móveis dispostos gratuitamente no Google Play Store e
na App Store. Além dos aplicativos, foram acrescentados recursos digitais sem a
necessidade de instalação no celular ou computador, que são sites da Web
gratuitos e que podem ser utilizados em atividades diversas em todas as matérias
do ensino básico.   Posteriormente, pretendeu-se detalhar estes aplicativos e
sites da Web, buscando encontrar recursos gratuitos que utilizassem realidade
virtual (RV) e realidade aumentada (RA), sendo que dos cinco programas
escolhidos somente um necessitava, obrigatoriamente, de instalação no aparelho
de dispositivo móvel.  Cabe destacar também que as interações com os professores
participantes da pesquisa aconteceram por meio de encontros virtuais mensais via
Google Meet, momento em que era exercitada a escuta dos docentes em relação às
práticas que eles vinham desenvolvendo, bem como as suas demandas e futuros
delineamentos da pesquisa. O diálogo entre os professores e os pesquisadores é
fundamental para consolidar saberes procedentes da prática profissional, pois
essa “troca de experiências e a partilha de saberes consolidam espaços de
formação mútua, nos quais cada professor é chamado a desempenhar,
simultaneamente, o papel de formador e de formando.” (Nóvoa, 1992, p. 14).  Nos
encontros on-line, aconteciam apresentações formuladas pela bolsista de IC sobre
os recursos digitais que estavam envolvidos na respectiva pesquisa. Desse modo,
apresentamos os recursos para que os professores pudessem conhecer e entender
suas funcionalidades e, a partir deles, criarem possibilidades de utilização. A
ideia era dispor de recursos que permitissem aos professores o desenvolvimento
de práticas autorais, ou seja, baseadas em Masschelein e Simons (2013),
interessa- nos pesquisar e apresentar aos professores participantes da pesquisa
artefatos digitais que possibilitem a manutenção da centralidade da
intencionalidade pedagógica. Isso quer dizer que a intencionalidade pedagógica
antecede o uso do recurso digital. Desse modo,a autoria pedagógica do professor
não fica formatada à tecnologia e, com isso, é preservada. No mesmo sentido,
compreendemos que dessa maneira há a possibilidade de aliar o uso de tecnologias
digitais a criação de espaços e tempos de suspensão, em que há lugar para
problematizações, reflexões, criações e interrupções. Nos encontros on-line
também havia o compartilhamento das experiências docentes e relato das
impressões acerca das experiências discentes.   Ferramentas Tecnológicas 4.0
Como a pesquisa teve como fio condutor a noção de Educação 4.0, a utilização de
recursos de RV e RA foram o foco das buscas. Com isso, segundo Silva (2013), a
RA é uma tecnologia que utiliza o dispositivo móvel para permitir ao usuário
transportar o ambiente virtual para o ambiente real, podendo usar a interface do
ambiente real para manusear os objetos reais e virtuais. A tecnologia da RA traz
para a realidade do usuário os objetos tridimensionais para que a interação
ocorra no mundo real. Devido a isso, a RA pode ser inserida na educação podendo
ser utilizada pelos docentes em suas atividades, pois algumas de suas vantagens
são o baixo custo do material utilizado, o pouco treinamento necessário para sua
manipulação e é responsável por deixar a aula mais dinâmica e interativa. Já a
RV é uma tecnologia que utiliza um ambiente digital o qual é gerado
computacionalmente e pode ser experienciado de forma interativa como se fosse
real (Jerald, 2015). Essa tecnologia permite uma imersão no ambiente virtual
através dos recursos gráficos 3D ou imagens em 360° e dos efeitos sonoros. Para
uma experiência mais imersiva no ambiente digital utiliza-se óculos de RV que
proporcionam um amplo campo de visão, com diferentes graus e com sincronia de
imagem de acordo com o movimento do usuário. Com isso, a empresa Google criou um
óculos de RV denominado Google Cardboard que, devido ao seu valor acessível e ao
fácil manuseio, é muito utilizado em instituições educacionais. Embora a
Educação 4.0 surge como a adaptação do ambiente escolar acompanhando a evolução
tecnológica (Santos; Maciel, 2020), entende-se que tais  recursos podem ser
incorporados às práticas pedagógicas para possibilitar a inserção de outros
elementos, bem como a preservação da autonomia pedagógica do professor. Neste
sentido, buscou-se por recursos que chamamos de flexíveis e que permitem
oferecer ao estudante experiências outras, capazes de favorecer o pensamento
acerca das relações humanas. Com isso, utilizamos softwares gratuitos, em
português e de fácil acesso para que professores e alunos pudessem acessá-los em
seu dia a dia dentro e fora de sala de aula. Esses programas estão disponíveis
na internet e podem ser baixados no computador ou celular.  O software que
possui RA, utilizado em conjunto com os professores envolvidos na pesquisa, foi
o aplicativo de dispositivo móvel AVATAR UFRGS, que necessita de instalação no
dispositivo móvel e os softwares utilizados que possuem RV e que não precisam de
instalação, podendo ser utilizados pelo site do próprio programa, foram o Google
Arts e Culture, Google Earth, Phet Interative Simulations que é um laboratório
virtual e o Youtube 360.  Com as tecnologias escolhidas em conjunto com os
professores, em formato online por meio de encontros quinzenais, formulamos
apresentações sobre os programas, trazendo respostas às dúvidas de utilizações
dos mesmos. Nas apresentações colocava-se um resumo sobre o software, passo a
passo de como utilizá-lo, os níveis de ensino que podem ser trabalhados, ideias
de atividades transdisciplinares e as possibilidades de recursos e atividades.
Nos encontros seguintes, os professores traziam suas experiências na utilização
dos programas com os alunos em sala de aula           A Educação 4.0 está
apoiada na ideia de que a informação está “acessível a todos de forma horizontal
e circular, sem limite de tempo e espaço geográfico” (FÜHR; 2019). Entre os
pilares da Educação 4.0 está o letramento digital, a incorporação de avanços
tecnológicos digitais à gestão escolar e a inserção de tecnologias nas práticas
pedagógicas por meio de metodologias diversificadas e promoção de práticas
inovadoras no processo de aprendizagem (Escolas Disruptivas, 2021). Neste caso,
entre as nossas propostas com os professores, abordamos temas como a
governamentalidade algorítmica (Rouvroy, 2015) e diretrizes sobre proteção de
crianças na internet (ONU, 2021) no decorrer dos encontros.           Segundo
Biesta (2018), para obter-se uma educação de qualidade deve-se entender que a
qualificação não é o central, mas que a socialização e a subjetivação  estão
também sempre presentes e precisam ser consideradas. Nesse contexto, entende-se
que a socialização e a subjetivação que tem a ver com a possibilidade de que os
alunos e alunas “não adotem apenas uma identidade particular, não sejam apenas
objetos das intenções e ações de outras pessoas, mas existam como (um) sujeito
por direito próprio” (Biesta, 2018, p. 24) e, amparados em Biesta (2020),
defende-se que recursos de RA e RV, quando bem compreendidos e utilizados para
provocar o pensamento, podem contribuir para a existência do sujeito no mundo de
uma forma responsável e crítica.  No âmbito das práticas pedagógicas, espera-se
que a utilização das tecnologias esteja articulada à intencionalidade
pedagógica, na qual a utilização esteja focada para além do recurso. Na Educação
4.0 o professor tem um papel central no desenvolvimento das atividades e
principalmente no auxílio no percorrer das mesmas. Com isso, compreende-se que
não se trata de focar as tecnologias para o “treinamento de competências e
habilidades, mas sim de exercícios práticos, de pensamentos, que tomam o sujeito
na totalidade e o levam a meditar sobre si mesmo e sobre o mundo” (Dalbosco,
2020, p. 31).  Atuação como Bolsista  Esse projeto em conjunto com os
professores foi significativo, uma vez que continuo percorrendo o caminho da
licenciatura e os diálogos e trocas com os professores acerca da profissão foram
fundamentais, pois as “práticas de formação que tomam como referência as
dimensões coletivas contribuem para a emancipação profissional e para a
consolidação de uma profissão autônoma na produção dos seus saberes e dos seus
valores” (Nóvoa, 1992, p. 15). Essas trocas de saberes vivenciadas com e entre
os professores envolve uma perspectiva colaborativa e compartilhada de
aprendizagem, em que os professores são vistos como sujeitos ativos na
construção do conhecimento e na reflexão sobre a prática educativa. Nesse
sentido,  essa troca não se limita apenas à transmissão de informações ou
técnicas, mas implica uma atitude de escuta e diálogo, em que cada professor
contribui com sua experiência e conhecimento.     Nos diálogos com os
professores, além das trocas de experiências e conhecimentos, registrou-se a
necessidade do desenvolvimento de políticas públicas e de investimentos para o
acesso a tecnologias nas escolas de ensino básico público, sendo de fundamental
importância a inserção de rede Wi-Fi com internet de qualidade  nas
instituições.  Além do acesso ao Wi-Fi e a inserção de banda larga, é necessário
aparelhos adequados, de fácil manuseio em sala de aula para que, principalmente,
os alunos tenham acesso às tecnologias na escola, sendo que muitos não possuem
acesso em suas residências.  Para o compartilhamento dos estudos e alguns dos
resultados referentes à pesquisa referidas, foi criada uma conta no Instagram
denominada @GEPEMAT sigla referente ao Grupo de Estudos em Pesquisa, Matemática
e Tecnologias (GEPEMAT/CNPq/IFRS). Nesse perfil são compartilhadas indicações de
livros dos grupos de pesquisa relacionados, reels com relatos de pesquisa e
explanações sobre assuntos referentes aos temas dos projetos de pesquisa,
indicações de recursos digitais, dicas de séries e filmes relacionados à
tecnologia, artigos científicos, aulas abertas, conferências e palestras.
Referências  BIESTA, Gert. O dever de resistir: sobre escolas, professores e
sociedade. Educação PUCRS, Porto Alegre, v. 41, n. 1, p. 21-29, jan-abr, 2018.
Disponível em:
https://revistaseletronicas.pucrs.br/ojs/index.php/faced/article/view/29749.
Acesso em: 24 out. 2021. BIESTA, Gert. A (re)descoberta do ensino. São Carlos:
Pedro&João Editores, 2020. DALBOSCO, Claudio. A filosofia, a escola e o
experimento formativo: a libertas como cultivo da soberba inflamada. In: GALLO,
Sílvio; MENDONÇA, Samuel (Orgs.). A escola: uma questão pública. São Paulo:
Parábola, 2020. FÜHR, Regina Candida. Educação 4.0 nos impactos da quarta
revolução industrial. 1. Ed. Curitiba: Appris, 2019. JERALD, Jason. The VR book:
human-centered design for virtual reality. San Rafael: Morgan & Claypool, 2015
MASSCHELEIN, Jan; SIMONS, Maarten. Em defesa da escola. Belo Horizonte:
Autêntica, 2013. NÓVOA, António. Formação de professores e profissão docente.
Repositório Ulisboa, Lisboa, p. 1-27, 1992. Disponível em:
https://repositorio.ul.pt/handle/10451/4758. Acesso em: 22 dez. 2021.  PIRES, R.
C. M. A Contribuição da iniciação científica na formação do aluno de graduação
numa universidade estadual. 2002. Dissertação (Mestrado em Educação) – Faculdade
de Educação. Salvador: Universidade Federal da Bahia, 2002. SANTOS, Priscila da
Silva; MACIEL, Priscila de Souza. A (R)Evolução Da Educação 4.0 No Ensino De
Ciências E Matemática Em Escolas Da Rede Estadual Da Paraíba. Revista Novas
Tecnologias na Educação, v. 18, n. 2, dez. 2020. SILVA, Adriana Simões de Sales
Dias. Uso de Recurso Educacional com Mídias Interativas e Integradas On-Line em
Ensino e Aprendizagem. 2013. Dissertação (Mestrado Profissional em Ensino de
Ciências) – Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências. Itajubá-MG:
Universidade Federal De Itajubá, 2013.   3.3. FORMAÇÃO CONTINUADA DE
PROFESSORES: UMA VISÃO SOB A PERSPECTIVA DA GESTÃO ESCOLAR   Aline Messias
Oliveira13 Gabrieli Brollo Salomoni14  INTRODUÇÃO  No atual cenário educacional,
a cultura digital tem ocupado um espaço cada vez mais relevante, influenciando
diretamente o fazer pedagógico na escola e a aprendizagem dos estudantes. A
evolução das tecnologias digitais exige que os professores adquiram novas
competências e habilidades para integrar essas ferramentas em suas práticas
pedagógicas, possibilitando uma aprendizagem mais significativa e próxima ao
contexto dos estudantes. Para isso, é necessário que os gestores e professores
invistam em formações continuadas para a qualificação das práticas docentes na
escola e atravessar as barreiras que ainda os impedem de criar práticas
pedagógicas significativas que irão beneficiar a aprendizagem dos estudantes,
dentro do contexto da cultura digital.  A formação “Inovação pedagógica e
qualificação da educação básica” promovida pelos docentes do Instituto Federal
do Rio Grande do Sul - Campus Porto Alegre do Mestrado Profissional em
Informática na Educação tem a duração de 5 meses, de junho a novembro de 2024,
ocorrendo em encontros presenciais no horário de aula e no espaço escolar, com
exceção do último encontro que será promovido no Campus Porto Alegre, com
oficinas para os estudantes das escolas atendidas e palestras para os
professores que participaram das formações ao longo do período. O objetivo da
formação é incentivar a inovação pedagógica e promover a melhoria da qualidade
do ensino na Educação Básica por meio da metodologia para formação continuada de
professores da Educação Básica para a Cultura Digital.  13 Mestranda em Educação
Básica pelo IFRS, especialista em Educação inclusiva com ênfase em neuroeducação
e aplicação clínica pela UNISEPE/ UNIFIA e graduada em Pedagogia pela
Universidade de Caxias do Sul. Atualmente está no cargo de vice-direção da EMEF
San Gennaro.  14 Especialista em Coordenação Pedagógica pela Uniasselvi,
Especialista MBA Gestão Empresarial pela Faculdade da Serra Gaúcha e graduada em
Educação Física Licenciatura pela Faculdade da Serra Gaúcha. Atualmente está no
cargo de coordenadora pedagógica e professora dos anos finais de educação física
da EMEF San Gennaro.   Diante do objetivo da formação ofertada pelo IFRS e com a
necessidade de formação pedagógica continuada para os professores, a EMEF15 San
Gennaro do município de Caxias do Sul/ RS concordou em participar do Projeto
proposto. A Escola San Gennaro é uma escola recente na rede municipal,
inaugurada em 2021, conta com 201 estudantes matriculados nos anos, conforme
boletim estatístico realizado em agosto de 2024, contemplando estudantes da
educação infantil, anos iniciais e finais do ensino fundamental e atendendo a
partir do presente ano letivo, como Escola de Tempo Integral. Visto essa
mudança, a matriz curricular engloba disciplinas diversificadas além das
disciplinas convencionais das demais escolas do Município, sendo possível trazer
temáticas e discussões mais aprofundadas sobre diversas temáticas.  Assim, a
formação visa instrumentalizar o fazer pedagógico dos docentes,  permitindo que
os educadores atualizem seus conhecimentos e técnicas pedagógicas, integrando
novas metodologias e recursos que enriquecem o processo de ensino-aprendizagem.
Em um ambiente de tempo integral, onde os alunos permanecem na escola por
períodos mais extensos, a capacidade do professor de diversificar e adaptar suas
abordagens educacionais torna-se ainda mais crucial. A formação contínua também
favorece a troca de experiências e práticas inovadoras entre os profissionais,
promovendo um ambiente escolar mais dinâmico e eficiente. Dessa forma, investir
em formação contínua é fundamental para garantir que os professores estejam bem
preparados para atender às necessidades diversificadas de seus alunos e
contribuir para um desenvolvimento educacional de alta qualidade.  2
DESENVOLVIMENTO A cultura digital é um conceito amplo e está presente em todos
os lugares, pois estamos conectados a todo momento. Ela está na integração das
mídias, na comunicação instantânea que rompe barreiras geográficas, na produção
de conteúdo, no compartilhamento de informações, no consumo de mídias, ela
influencia e é influenciada pela cultura, economia, política e educação. Hoje a
cultura digital  possibilita uma nova forma de existir, viver, produzir e ser e
por isso, precisamos compreendê-la para inseri-se nela de forma consciente. Com
tantos limites e desafios,  15 Escola Municipal de Ensino Fundamental   nos
questionamos sobre o nosso  papel docente na cultura digital: seríamos
transmissores, mediadores, doutrinadores, consultores de informação, curadores,
facilitadores? Além destas dúvidas, questionamos também sobre o papel dos
estudantes nas escolas e a relação deles com os saberes na cultura digital.  A
formação de professores emerge como uma necessidade para conseguir algumas
respostas e compreender os nossos papéis e o papel da cultura digital na escola
e na educação. O Professor Nóvoa (2022), em uma entrevista realizada no
Instituto de Educação da Universidade de Lisboa, Portugal disse: As tecnologias
fazem parte da nossa vida, do dia a dia das nossas crianças, mas a educação dá-
se sempre num contexto de relação humana. A educação não é apenas um ato
individual, é uma dinâmica de aprendizagem com os outros. Ninguém se educa
sozinho. É impossível. A relação humana é tão importante que não consigo
imaginar que a educação possa ser feita de forma totalmente virtual, totalmente
a distância. Os dispositivos digitais que temos ao nosso alcance são úteis,
ninguém os deve recusar. Mas, dizer que a educação vai passar a ser feita
unicamente a distância seria perder a dimensão da relação humana, do encontro
humano que é absolutamente necessário. Não há educação sem o afeto, não há
educação sem o sentimento, não há educação sem a relação humana profunda, de
alunos com alunos, de alunos com professores. Não se pode conhecer sem sentir,
não se pode aprender sem emoção, sem empatia. Não nos podemos educar sem os
outros.  Educar-se com o outro é de suma importância para aprendermos mais sobre
assuntos que nos inquietam e que são necessários para a nossa prática docente.
Desta forma, o primeiro encontro da Formação “Inovação pedagógica e qualificação
da educação básica”, ministrada pela professora Carine Bueira Loureiro, com
auxílio de uma bolsista de IC16 e do Mestrado profissional possibilitou
compreender melhor o que é a cultura digital e ampliar os conceitos acerca do
assunto. Enquanto sujeitos, temos diversos papéis na cultura digital, pois
participamos como produtores, consumidores e disseminadores. A cultura digital
modifica a vida cotidiana, invadindo as casas e interferindo nas relações que
estabelecemos com o mundo físico e simbólico, tornando-nos muitas vezes reféns
da tecnologia e dos dispositivos digitais. Inicialmente, os professores foram
provocados a pensar onde a tecnologia está presente em nosso cotidiano e como
diversas funcionalidades foram integradas em um único dispositivo, como por
exemplo o celular e sua função de relógio, câmera, calculadora, carteira
digital, telefone, bloco de notas, comunicação instantânea, mobilidade de
conexão de internet, etc.   16 Iniciação Científica  Através dessa reflexão, foi
possível refletir sobre o quanto fazemos uso dessa tecnologia e por vezes,
acabamos ficando alheios a outros recursos pedagógicos, que vão além das telas
digitais. O livro físico, por exemplo, tem sido substituído por plataformas de
leituras voltadas para as crianças e adolescentes, que muitas vezes não tem uma
curadoria de profissionais da área da literatura. Acabamos por vezes esquecendo
o quão rico é a experiência de ler um livro físico, sentir seu cheiro e manusear
suas folhas durante a leitura. Com o uso das plataformas de leitura esse tipo de
experiência não é possível, além do que, nos deparamos com histórias
superficiais, que carecem de elementos imagéticos e narrativas enriquecedoras e
que contam com recursos de leitura em voz alta - o qual o estudante não precisa
ler para saber o que aquela história conta. As plataformas digitais de leitura
possuem pontos positivos e podem ser utilizadas como um recurso pedagógico, mas
não podem ser o único recurso literário a ser utilizado na escola. A
“plataformização” da Educação, como foi citada na primeira formação pela
Professora Carine, com plataformas abertas e fechadas são fenômeno no qual cada
vez mais aspectos dos processos educacionais são mediados por plataformas
digitais. Apesar de facilitar muitas coisas no planejamento do professor e
parecer inovar nossas ações pedagógicas, precisamos estar atentos aos problemas
que a “plataformização” na educação pode causar, uma vez que pode aumentar as
desigualdades, privilegiando o acesso e recursos para alguns e impedindo de
outros. Além disso, pode comprometer a privacidade dos dados dos estudantes e
limitar a diversidade de perspectivas e métodos de ensino. É preciso deixar de
lado a ingenuidade frente aos fascínios que a tecnologia nos proporciona e
precisamos estar atentos às ações tendenciosas do sistema econômico de aparelhar
o sistema educacional. Nesta primeira formação foi possível também refletir
sobre a nossa BNCC, como ela foi construída e quais competências estão presentes
nela e que se alinham com a cultura digital. Segundo a BNCC (2018), a quinta
competências geral da Educação Básica destaca: Compreender, utilizar e criar
tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica,
significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as
escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir
conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida
pessoal e coletiva.  Vivenciamos atualmente em sala de aula uma geração de
estudantes “pré e pós” pandemia, onde muitos interesses, atitudes e valores nos
aspectos cognitivo,  social, emocional e comportamental mudaram em relação a
geração passada. Nossos estudantes estão cada vez mais inseridos na cultura
digital e de certo modo, alienados em softwares e aplicativos que em alguns
casos não agregam em suas aprendizagens. Os estudantes desde pequenos já sabem
fazer uso das tecnologias, mas necessitam de um direcionamento para utilizá-las
com discernimento, bom senso e de forma ética. O desenvolvimento da quinta
competência geral da BNCC prevê uma “utilidade sistêmica”, a formação de um
sujeito funcional na sociedade, preparado para o mercado de trabalho. Precisamos
ir além deste conceito, rompendo com ideias neoliberalistas que reduzem a
educação a uma mera preparação profissional, relacionados a interesses
econômicos. Segundo Loureiro e Lopes (2024) Entendemos que somente fomentar a
participação na cultura digital, por meio do desenvolvimento de habilidades e
competências que miram em técnicas para a resolução de problemas e para a
preparação profissional, é uma visão reducionista do papel que as tecnologias
digitais exercem na vida de cada um de nós. Mais do que fazer parte da cultura
digital, defendemos uma participação crítica e refletida, e, para tanto,
compreender como as subjetividades são interpeladas e modeladas na sociedade
digitalizada torna-se fundamenta.”  Propor a participação dos nossos estudantes
na cultura digital precisa ir além do desenvolvimento de habilidades e
competências.  Ensinar somente o estudante a habilidade de utilizar o e-mail
como uma ferramenta de comunicação não é o bastante. É preciso ensiná-lo a como
utilizar essa ferramenta de forma funcional e com princípios, afinal, vivemos
numa época que é necessário também refletir sobre questões éticas e boa conduta
no meio digital. O professor Goergen, Pedro (2020) diz que  “A educação carece
hoje de um novo sujeito histórico, de uma nova ideia básica e fundante, de uma
nova transcendência histórica que sirva de fio condutor para o debate, discussão
e construção da convivência humana, digna e justa para todos.” Precisamos formar
sujeitos autônomos, ativos, subjetivamente conscientes e socialmente
responsáveis, rompendo com processos de subjetivação neoliberal no contexto
educacional.  A segunda formação, ministrada por  bolsista de IC e do Mestrado
profissional, trouxe uma perspectiva diferente da cultura digital, mostrando que
ela vai muito além do uso de equipamentos eletrônicos, com pensamento plugado e
desplugado. Esta ideia corrobora com a ideia de Camargo, Daros (2021, p.7): Ser
digital vai muito além do aparelhamento tecnológico. Trata-se sobretudo de uma
mudança genuinamente paradigmática refletida na cultura e no mindset. Não
depende unicamente da incorporação de ferramentas tecnológicas educacionais ou
mesmo da automatização de uma série de  atividades previstas no cotidiano
educativo, mas de como os profissionais da educação são capazes de introjetar
esse modelo.  A educação moderna está cada vez mais imersa em tecnologias
digitais, levando à integração de atividades plugadas (uso de dispositivos e
softwares) e desplugadas (atividades sem tecnologia) no planejamento pedagógico.
Esta formação então, se dá para apresentar aos docentes uma visão primária da
iniciação do uso dos equipamentos eletrônicos. Esse enfoque integrado visa
desenvolver habilidades essenciais como o pensamento computacional, raciocínio
lógico e programação. A implementação  da  computação  na  matriz  curricular
brasileira  se  torna  obrigatória  depois  da homologação  da  Base  Nacional
Comum  Curricular  (BNCC)  da  computação  em  2022,  que instrui maneiras como
a computação deve ser abordada por níveis (BRASIL, 2022). Diferente do que pensa
o senso comum, o ensino da computação não requer somente compreender o uso de
hardwares e softwares, mas compreender conceitos do pensamento computacional,
raciocínio lógico e programação.  A formação oportunizou aos professores
vivências e práticas que são viáveis e de fácil aplicação com as
crianças/estudantes, abordando temáticas interdisciplinares, que planejadas
podem desenvolver habilidades e competências de uma forma mais agradável,
através da gamificação, brincadeiras e jogos, não necessariamente utilizando
equipamentos eletrônicos. Conforme Silva, Sales e Castro (2019), dentre as
metodologias, a gamificação vem ganhando destaque nacional e internacional
devido a sua capacidade de envolver, engajar e motivar a ação do estudante em
ambientes de aprendizagem, também ressalta que objetivo da gamificação é
potencializar o processo de aprendizagem.  3 CONSIDERAÇÕES FINAIS  Imersos nas
reflexões e debates proporcionados pelas formações pedagógicas, nos questionamos
sobre qual o nosso papel enquanto gestão escolar e corpo docente, sob os avanços
e a incorporação das tecnologias e informatização na educação. Estamos cada vez
mais convencidos que as formações pedagógicas precisam ser continuadas e o novo
cenário exige adotarmos o hábito de estudar no  nosso cotidiano escolar. Somente
a graduação e pós graduação não conseguem dar conta das novas e atuais demandas,
pois corremos o risco de ficarmos a mercê de fazer uma prática docente pautada
somente nas necessidade de uma sociedade capitalista, ditada por documentos
orientadores que visam formar somente um sujeito “mão de obra” para o mercado de
trabalho. A formação continuada possibilitará uma prática docente que transcende
o currículo e os objetos de conhecimentos previstos em nossos referenciais
curriculares, indo além do desenvolvimento de competências descritas em nossos
documentos.  A gestão escolar, tanto pedagógica quanto administrativa precisa
estar sempre atenta aos movimentos que ocorrem na escola. Enquanto gestoras,
estando nos cargos de vice-direção e coordenação pedagógica, sabemos o quanto é
importante direcionar nosso olhar para o fazer pedagógico da escola,
acompanhando tanto o corpo docente, como também o corpo discente e as
necessidades e especificidades de cada um. É de suma importância acompanhar os
projetos desenvolvidos e também atuar junto a eles, dando apoio, suporte e
coordenando o trabalho dos professores junto aos estudantes. Atuar desta maneira
possibilita uma visão para além das atividades burocráticas e administrativas
que muitas vezes fazem parte da gestão escolar e desta forma, conseguimos ter
uma visão para além de resultados que vimos em planilhas.  Conforme professores,
que relataram utilizar os conceitos abordados na formação, de atividades
desplugadas e também plugadas, ao aplicar mecânicas de jogos, como pontuações,
desafios e recompensas, os professores conseguem transformar o processo de
ensino em uma experiência mais envolvente e motivadora para os alunos. Essa
abordagem estimula a participação ativa e o entusiasmo dos estudantes,
promovendo um aprendizado mais dinâmico e interativo, além disso,  facilita a
prática de habilidades de resolução de problemas e o desenvolvimento de
competências colaborativas, uma vez que os alunos frequentemente trabalham em
equipe para superar desafios e alcançar metas. O grupo docente mostrou-se muito
receptivo nas formações e ansioso pelo novo assunto que seria abordado. Como
sugestão, acreditamos que diminuir o tempo entre uma formação e outra
facilitaria mais a compreensão do assunto e a continuidade do mesmo, sem que
fosse necessário retomar alguns conceitos da formação anterior. As formações
ministradas até o momento certamente contribuíram muito nos saberes docentes,
abriram horizontes e mostraram que a cultura digital vai  além de uma aula no
laboratório de informática, ultrapassando as conexões on-line. Para as próximas
formações esperamos construir junto ao grupo do IFRS novas aprendizagens
conectadas ao contexto escolar da educação básica e a realidade dos estudantes.
A cultura digital nos mostra a importância de estarmos conectados. Porém, estar
conectado não significa somente uma conexão móvel com dispositivos eletrônicos.
Precisamos estar conectados com as pessoas, e mais especificamente com nossos
estudantes e professores. A comunidade escolar é uma rede formada por famílias,
estudantes, professores e funcionários e precisamos estar conscientes de nosso
papel nesta rede, fazendo conexões para além do físico.  Segundo Nóvoa (2022)
“Todos dependemos de todos. Se ensinarmos isso às crianças, estaremos a fazer o
mais belo gesto pelo futuro da humanidade.”. A escola é o local onde convivemos
com a diversidade e a diferença, onde criamos uma rede que depende de todos para
conseguir funcionar e de fato cumprir sua função social.  Nós aprendemos de
forma mútua, entre nossos pares, um com o outro e este compartilhamento é
imprescindível para uma aprendizagem que transcende a vida escolar, nos
aprimorar para a convivência em sociedade.  REFERÊNCIAS  BRASIL. Ministério da
Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018. Acesso em 14 ago.
2024.  BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular.
Computação: complemento à BNCC. Brasília: MEC, 2022. Acesso em 19 ago. 2024.
CAMARGO, F. DAROS, T. A sala de aula digital: estratégias pedagógicas para
fomentar o aprendizado ativo, on-line e híbrido. 1. ed.Porto Alegre: Penso,
2021. cap.1, p.7.  GALLO, S. MENDONÇA, S. A escola: uma questão pública.1. ed.
São Paulo: Parábola, 2020.  LOMBA, Maria Lúcia Resende; FARIA FILHO, Luciano
Mendes. Os professores e sua formação profissional: entrevista com antónio
nóvoa. Educar em Revista, [S.L.], v. 38, 06 jan. 2024. FapUNIFESP (SciELO).
Disponível em: https://www.scielo.br/j/er/a/gNwmBJ8p9vgw5z9Zmrxm6Tq/. Acesso em:
17 ago. 2024.  LOUREIRO, Carine Bueira; LOPES, Maura Corcini. Tecnologias
digitais na educação. Etd - Educação Temática Digital, [S.L.], v. 26, n. 0, p.
1-16, 21 fev. 2024. Universidade Estadual de Campinas. Disponível em:
https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/etd/article/view/8669376/33574.
Acesso em: 19 ago. 2024. SILVA, João Batista da, SALES, Gilvandenys Leite,
CASTRO, Juscileide Braga de. Gamificação como estratégia de aprendizagem ativa
no ensino de Física. Rev. Bras. Ensino Fís. 41 (4) • 2019.
https://www.scielo.br/j/rbef/a/Tx3KQcf5G9PvcgQB4vswPbq/# . Acesso em 19 de ago.
2024    3.4 O PROJETO INOVA CAPES E A PRÁTICA PEDAGÓGICA NA ESCOLA BRIGADEIRO
FRANCISCO DE LIMA E SILVA   Cristina Beatriz Weschenfelder Días  17  Rafael
Ricardo Dalssotto  18      INTRODUÇÃO  A contemporaneidade aponta para uma
revolução na sociedade percebida nos diversos segmentos, bem como na escola,
devido ao avanço tecnológico ocorrido, principalmente na última década, e a
crescente disponibilidade de informações que  têm transformado radicalmente a
sociedade, exigindo o desenvolvimento de novas competências e habilidades dos
indivíduos. Desta forma, demandando da escola uma mudança  na sua estrutura e
metodologias para atender às necessidades do  século XXI. Dentro deste contexto,
de transição de um modelo pedagógico centrado no professor, para uma pedagogia
que permita ser o aluno o protagonista do processo de ensino e aprendizagem, há
a  necessidade urgente de mudança na formação docente, a qual perpassa a
compreensão das diversas formas de aprender, além da atualização constante do
docente para a utilização de metodologias ativas e tecnologias educacionais.
Contudo, a formação continuada dos docentes esbarra na sobrecarga de trabalho e
falta de tempo para planejamentos, pesquisas e estudos.  Todavia a formação
diferenciada ofertada  pelo Projeto Inova Capes está possibilitando uma
oportunidade  de aperfeiçoamento profissional para o nosso grupo de docentes,
devido à sua metodologia inovadora, de realizar a formação dentro da escola, no
nosso horário de trabalho, e levando em consideração as demandas que a escola
17 Professora de Língua Portuguesa. Graduada em Letras (2014)  e  Segunda
Licenciatura em Pedagogia (2018) – Mestranda em Informática na Educação - IFRS.
( 2024).  Email: crisbwdias@gmail.com. 18 Professor de Ciências e Matemática.
Graduado em Ciências Biológicas (licenciatura) (2013), Especialização em
inventariamento e monitoramento de Fauna pela UFRGS (2015), e Biodiversidade e
Conservação pelo IFFar (2023), Mestrando em Botânica pela UFRGS (2024). Email:
rrdalssotto@gmail.com  possui, dando  voz aos  professores, além de ser
totalmente prática; isso nos permite além de aprender nos colocarmos na posição
de alunos novamente, podendo entender melhor de que forma  tais atividades podem
funcionar na sala de aula. Diferentemente das formações oferecidas pela
mantenedora, que exige que   os docentes  estejam na escola para assistir  lives
cansativas de  formações  pedagógicas,   e que muitas vezes não tem  nenhuma
conexão com a nossa realidade. Além disso,  a inovação pedagógica,
principalmente no que diz respeito ao uso das tecnologias digitais, recai  sobre
o professor, como  uma cobrança ainda mais evidente de que o educador deve estar
em constante  processo de atualização e bem informado, não apenas em relação aos
fatos e acontecimentos do mundo, e  conhecimentos curriculares e pedagógicos,
mas principalmente, no que tange ao uso das  TIDC’s (Tecnologias da Educação e
da Informação) na educação. As TIDC’s estão  disponíveis para as práticas
pedagógicas e contribuem expressivamente no ambiente social e escolar,
auxiliando na interação entre aluno, escola e mundo com o objetivo de aproximá-
los de diversas informações. Considerando a evolução e a contextualização
referentes às tecnologias na atualidade, elas são consideradas essenciais em
nossas vidas e são de suma importância em nosso convívio, para uso profissional
ou pessoal.  As TIDCs literalmente invadiram as nossas vidas, se fazendo
presentes, como por exemplo, em nosso ambiente pessoal e doméstico, em grande
parte dos eletrodomésticos; também são responsáveis por transformar nossas
atividades de trabalho em funções práticas, assim como, por disseminar e
compartilhar toda a comunicação gerada através das mídias, televisivas ou
virtuais.  Diante desse cenário irreversível, a escola precisa estar preparada
para fazer o elo entre este  mundo tecnológico e seus alunos, fazendo com que se
beneficiem do uso das tecnologias, promovendo o desenvolvimento das habilidades
como a resolução de problemas, a colaboração e o desenvolvimento crítico.   O
PROJETO INOVA CAPES NO BRIGADEIRO      Fomos contemplados pelo  Projeto Inova
Capes que  veio  contribuir de forma significativa com as atividades pedagógicas
da nossa escola, assim como com uma mudança de postura dos professores, quanto a
ideia de tecnologias na educação. No primeiro encontro da formação foi possível
perceber que havia  uma certa desconfiança do grupo, possivelmente,  por
imaginar ser apenas mais uma  formação, e embora tenha sido apenas uma conversa
sobre a diferença entre “Cultura Digital” e “Informática na Educação”, sem
prática, percebeu-se que a partir da explanação dos bolsistas,  os professores
presentes foram mudando a sua postura, movimento percebido, a partir das
perguntas e atitudes que demonstraram interesse no assunto. Os questionamentos
que surgiram partiram das reflexões propostas, visto que, na maioria das vezes,
não nos damos conta de que estamos imersos no mundo digital o tempo todo, e os
alunos também, por isso, a dificuldade de fazê-los ficar sem o celular durante
as aulas.  Aliás, este conflito entre permitir ou proibir o uso do celular na
escola,  na sala de aula, tem sido um assunto frequente nas nossas reuniões,
entretanto, sem chegarmos a um consenso que permita uma solução satisfatória
para todos. Uma vez que, há um grupo de docentes que não quer o uso de forma
alguma, e outro grupo que não se importa, embora comprovadamente, tem se
verificado o baixo rendimento nos resultados dos alunos que usam muito o
smartphone em aula. Inclusive, alguns professores usam o celular como moeda de
troca, ou seja, quem termina a atividade pode fazer uso, no entanto, não é um
uso direcionado, ou  como ferramenta para o aprendizado, é algo livre que além
de causar distração, inibe o convívio social com os colegas.  Por conseguinte,
reverter a forma como se está fazendo uso deste poderoso aparato tecnológico,
por nós professores, e incorporarmos  as novas ferramentas disponíveis no nosso
dia a dia,   nas nossas práticas pedagógicas, é um imenso desafio,
principalmente, por não termos o conhecimento das possibilidades existentes.
Todavia, a formação do Inova,  está nos fazendo  pensar,  que talvez tornar o
celular um aliado nosso seja o melhor caminho. Conforme Bacich e Moran, et al.
(2018, p. 12): A combinação de metodologias ativas com tecnologias digitais
móveis é hoje estratégia para a inovação pedagógica. As tecnologias ampliam as
possibilidades de pesquisa, autoria, comunicação e compartilhamento em rede,
publicação, multiplicação de espaços e tempos; monitoram cada etapa do processo,
tornam os resultados visíveis, os avanços e as dificuldades.    Contudo, há
interesse por parte dos docentes da nossa escola,  em mudar este panorama, mas
nos falta tempo para aprender sobre essas infinitas possibilidades  de
inserirmos as metodologias ativas e tecnológicas em   nossas aulas, além  de
incentivarmos  os nossos alunos a   fazerem  uso consciente e produtivo das
ferramentas disponíveis, com um propósito voltado à  aprendizagem. De acordo com
Cortella (2014, p. 53): Os processos educativos escolares não devem se adaptar
às inovações, mas integrar novas formas ao seu cotidiano. Adaptar é postura
passiva, enquanto integrar pressupõe metas de convergência. As tecnologias mais
recentes podem fazer parte do trabalho pedagógico escolar, desde que utilizadas
como ferramentas a serviço de objetivos educacionais que estejam claros na
comunidade. Repito: tecnologia em si não é sinal de mentalidade moderna; o que
moderniza é a atitude e a concepção pedagógica e social que se usa e, assim, uma
mentalidade moderna lança mão da tecnologia por incorporar-se aos seus projetos,
e não simplesmente por ser tecnologia. (Grifos nossos).  No segundo  encontro,
o Inova  abordou o tema “Pensamento Computacional” e a “Computação Desplugada” e
foi um sucesso. Até porque, embora a nossa escola tenha uma boa estrutura, tem
problemas com o wi-fi, como a maioria das instituições públicas de ensino, e não
podemos ficar paralisados diante da falta de internet, como se somente ela
pudesse promover uma aprendizagem diferenciada e significativa para os nossos
alunos.  Contudo, através da explanação das bolsistas, e com as atividades
realizadas em que todos os professores presentes participaram de forma ativa,
foi possível  entender que ao fazer uso de atividades desplugadas também estamos
promovendo o pensamento computacional e desenvolvendo as habilidades de
exploração e experimentação dos  alunos, as quais são extremamente importantes
para a consolidação da aprendizagem. [...] A sala de aula pode ser um espaço
privilegiado de cocriação, maker, de busca de soluções empreendedoras, em todos
os níveis, onde estudantes e professores aprendam a partir de situações
concretas, desafios, jogos,  experiências, vivências, problemas, projetos, com
recursos que têm em mãos: materiais simples ou sofisticados [...].(Bacich e
Moran, et al. , 2018, p.3). Ademais, as atividades desplugadas propostas pelas
bolsistas,  nos remeteram à verdadeira essência  da aprendizagem criativa,
através do  trabalho com  os pares e  o pensar brincando citados por Resnick
(2020).  O fazer juntos está alinhado a uma das demandas atuais da sociedade,
“[...] na qual quase todos os trabalhos exigem esforços colaborativos, e as
questões sociais mais importantes demandam ações coletivas.” (Resnick, 2020,
p.86). E na escola não é diferente, pois ninguém está sozinho.   Todos os dias
os alunos convivem com os colegas em um processo de interação frutífero e
importante.Os momentos de conversa sobre as atividades propostas, o
compartilhamento de dúvidas ou de hipóteses geram situações em que são
estimulados a falar e a ouvir. Falar sobre o que está pensando ajuda não só o
próprio aluno a reelaborar e organizar seu processo de aprendizagem como também
favorece os demais alunos a validar suas hipóteses ou a compreender porque
pensam diferente do colega com quem estão falando; portanto é um momento rico e
favorável ao processo de aprendizagem. ( GIOVANNI JÚNIOR, 2018, p. 25).  E,  nós
professores que  temos muita dificuldade em realizar projetos
interdisciplinares, de planejar e trocar com os colegas, de repente nos vimos
como alunos, aprendendo com nossos pares, e entendendo que é possível trabalhar
a interdisciplinaridade, que é produtivo para o processo de ensino aprendizagem
este compartilhamento de ideias dos diferentes componentes curriculares. Esse
amadurecimento e compreensão do grupo já pode ser percebido na nossa escola, o
Projeto Inova está deixando suas sementes na Escola Brigadeiro. Na  sequência do
segundo encontro, tivemos um  momento de planejamento para a criação de projetos
para recuperação da carga horária correspondente ao período da enchente, e os
professores estavam empolgados, e vários trabalhos interdisciplinares surgiram,
sem que a equipe diretiva tivesse que intervir.   Projetos como o Inova  nos
auxiliam a ter maiores e melhores perspectivas de futuro educacional e
profissional. Lecionar é uma arte. Aprender com formações como essa que está
acontecendo  na escola Brigadeiro é atraente para nós professores, pois está
dentro do “real e oficial” de nossa realidade. Considerar a  importância dos
professores enquanto agentes de pesquisa no decorrer de todos os processos
escolares, dentre eles a formação, assim como toda ferramenta que puder agregar
à  prática pedagógica, tem emergido como ponto imprescindível na carreira de
todo professor. O engajamento do corpo docente é imperioso para alcançar papel
decisivo na transformação da realidade local, explorando o conhecimento de cada
educador, como também suas compreensões e anseios relacionados à prática
profissional, por  seu turno almejada dentro da melhor proposta pedagógica
possível para o corpo docente e para a comunidade escolar.  CONCLUSÃO Atualmente
os meios tecnológicos tornaram-se o eixo condutor das atividades humanas em todo
o mundo; aquilo que não pode ser realizado por contato físico e presencial, se
realiza virtualmente por meio dos aplicativos que as tecnologias nos oferecem;
bastando apenas termos internet.  Assim sendo, a escola não pode ficar de fora
desta nova era, e precisamos preparar   os nossos alunos para atuarem de forma
consciente e produtiva nesse novo cenário. E  um projeto  como o Inova Capes, de
um instituto de tecnologia,  para nos auxiliar a descortinar essas lacunas de
forma “plugada” ou “não-plugada”, sempre com muita técnica  e muito embasamento
científico, certamente será um divisor de águas na nossa prática pedagógica,
incentivando-nos a oferecer aos nossos alunos uma educação mais inovadora e
conectada com as demandas do século XXI.  Referências  BACICH, Lilian, MORAN,
José.(orgs). Metodologias ativas para uma educação inovadora: uma abordagem
teórico-prática. Porto Alegre:  Penso, 2018. CORTELLA, Mario Sergio. Educação,
Escola e Docência: novos tempos, novas atitudes. São Paulo: Cortez Editora,
2014.  RESNICK, Mitchel. Jardim de Infância para a vida toda: por uma
aprendizagem criativa, mão na massa e relevante para todos. Tradução: Mariana
Casetto Cruz, Lívia Rulli Sobral; revisão técnica: Carolina Rodeghiero, Leo
Burd; - Porto Alegre: Penso, 2020.    3.5 A visão de duas bolsistas sobre a
participação na equipe do projeto Jamile Moraes Cézar19 Rayssa da Silva Souza20
Escrevemos este relato em formato de uma entrevista escrita para contar sobre as
nossas experiências como bolsista de Mestrado Profissional (EP) e de Iniciação
Científica (IC) no projeto Inovação pedagógica e qualificação da educação
básica. Por meio de algumas perguntas levantadas em reuniões da equipe de
pesquisa, abordamos aspectos centrais do projeto, incluindo nossas motivações,
desafios enfrentados, impactos gerados nas escolas participantes e expectativas
para a conclusão do projeto. O relato foi organizado de modo a identificar
claramente as respostas de cada participante da bolsa, destacando as
contribuições individuais ao longo do desenvolvimento do projeto. Este formato
visa oferecer uma visão detalhada e personalizada sobre como o projeto
influenciou nosso desenvolvimento educacional e pessoal, além de como
enfrentamos as dificuldades e percebemos o papel da tecnologia na educação.
Introdução  Participar da bolsa Inova EAD capes tem sido uma experiência
gratificante para nós duas, pois nos proporcionou uma visão abrangente tanto do
campo tecnológico quanto do educacional, além de explorar a interseção entre
ambos. Esse envolvimento tem gerado uma reflexão acerca do impacto da tecnologia
na educação e a importância da nossa pesquisa para esse cenário. As reuniões com
os professores foram valiosas, já que abordam temas interdisciplinares, os quais
enriquecem nossa formação acadêmica. Através dessas discussões, é possível
ampliar o nosso entendimento sobre as necessidades dos professores da Educação
Básica e o papel da tecnologia nesse contexto. Além disso, a interação com
profissionais de diferentes áreas e engajados reforça a relevância do projeto e
destaca o potencial transformador que as tecnologias  19 Mestranda em
Informática na Educação no Programa de Pós-graduação Profissional em Informática
na Educação – IFRS Campus Porto Alegre. Bolsista de mestrado profissional no
projeto Inovação pedagógica e qualificação da educação básica. 20 Aluna do
Cursos de Tecnologia em Sistemas para Internet – IFRS Campus Porto Alegre.
Bolsista de Iniciação Científica do projeto Inovação pedagógica e qualificação
da educação básica  digitais possuem quando aplicadas de maneira consciente e
com intencionalidade na educação.   1) Quais são as suas motivações para
participar do projeto inova? Jamile (bolsista de MP): Um dos motivos foi o de
retribuir à sociedade meu tempo e meu conhecimento adquirido no curso de
Mestrado desta instituição. O segundo foi obter uma experiência em um projeto de
pesquisa, e, principalmente, por ser voltado à formação de professores das redes
públicas de ensino. O terceiro, foi a possibilidade de trabalhar coletivamente,
atuando nas escolas e entendendo a individualidade de cada uma, respeitando suas
limitações e seus interesses, mas pensando sempre no papel pedagógico que a
tecnologia precisa ter. Rayssa (bolsista de IC): Minha motivação para participar
do projeto está ligada à vontade de aprender e entender o contexto da tecnologia
no ambiente educacional. A oportunidade de colaborar com professores e colegas
de diversas áreas tem sido enriquecedora, pois permite aprendizado mútuo e o
desenvolvimento de soluções que são diretamente aplicáveis em cada ambiente
escolar escolhido pelo projeto. Além disso, ver o impacto positivo da pesquisa
se tornou uma das minhas motivações, pois o uso consciente da tecnologia aliado
ao contexto de cada escola me motiva a continuar me dedicando e colaborando ao
projeto.  2) Ao iniciar o projeto, de que forma se sentiu desafiada?  Jamile
(bolsista de MP): Desde o princípio me senti desafiada, pois a tecnologia não é
minha área principal ou a que tenho mais experiência, com isso, fazer parte de
uma pesquisa que quer contribuir com o trabalho docente das redes públicas de
ensino me pareceu uma excelente forma de aprender mais e de poder desconstruir e
reconstruir alguns conhecimentos. Para a realização prática do projeto, me sinto
desafiada a cada visita, acolhendo as escolas individualmente, respeitando a
motivação e o interesse dos docentes e buscando estimulá-los a perceber a
tecnologia como algo maior que uma ferramenta de trabalho, tal como um livro
didático, mas sim como parte do processo de ensino-aprendizagem.  Rayssa
(bolsista IC): No início, o projeto foi desafiador para mim, principalmente por
causa da minha timidez. Apresentar ferramentas desconhecidas por mim e interagir
com os professores me deixava insegura. Mas aprender enquanto ensino os
professores é uma experiência de crescimento pessoal extremamente importante
para minha jornada. O ambiente colaborativo e o suporte dos colegas me ajudaram
a desenvolver confiança e o entusiasmo dos professores reforçam que vale a pena
passar por essas inseguranças.  3) Qual o impacto da nossa pesquisa na educação
básica e nas escolas em que estamos trabalhando? Jamile (bolsista de MP): Nosso
trabalho leva em consideração os pressupostos presentes na BNCC, sobretudo no
anexo sobre tecnologia. Nesse sentido, todas as escolhas que estamos fazendo são
escolhas que tentam contemplar não só a BNCC, mas ir além, mostrando que é
possível desenvolver as habilidades e competências adequadas à tecnologia e ao
pensamento computacional sem necessariamente com o uso de artefatos tecnológicos
em sala de aula. Dessa forma, espero que possamos ter provocado um impacto
positivo nas escolas participantes da pesquisa, auxiliando e motivando os
docentes a usar a tecnologia sem medo, mas com muito questionamento e provocando
os alunos a não tomar a internet, por exemplo, como uma verdade absoluta. Rayssa
(bolsista IC): Acredito que a nossa pesquisa está criando um impacto
significativo nas escolas, especialmente por instruir como a tecnologia pode ser
integrada na educação com intencionalidade e consciência. Além disso, por levar
em consideração a subjetividade de cada escola e seus recursos, o projeto acaba
impactando ainda mais no meio educacional. E, para mim, foi uma surpresa ver que
os professores estavam dispostos a abraçar essas mudanças e mudar a perspectiva
que enxergavam a tecnologia e seu uso, tornando a importância de oferecer
suporte ainda mais relevante para que eles se sintam confiantes no uso de
ferramentas digitais. Através da pesquisa, tivemos a oportunidade de influenciar
positivamente o ambiente escolar, promovendo uma cultura de inovação e reflexão
crítica entre os docentes.     4) Quais as expectativas para finalizar o
projeto? Jamile (bolsista de MP): Espero que o projeto produza muitos frutos nas
escolas por onde passamos, que os docentes possam se desafiar e criar
estratégias de aprendizagem com a tecnologia de modo que ela seja um
ensinamento. Que a comunidade escolar perceba o quanto estamos inseridos na
cultura digital e o quanto precisamos ser protagonistas de nossas escolhas, de
nosso posicionamento, da criticidade diante das inúmeras possibilidades que a
internet nos proporciona. E que nós também possamos nos sentir e efetivamente
estarmos mais preparados para a realidade escolar atual. Rayssa (bolsista IC):
Minhas expectativas para a conclusão do projeto são de que ele continue a
inspirar mudanças positivas nas práticas pedagógicas das escolas envolvidas.
Espero que os professores se sintam confortáveis para utilizar as tecnologias
digitais de maneira crítica e criativa, e que os alunos possam se beneficiar de
um ensino que dialogue com a realidade digital em que estão inseridos. Além
disso, desejo que essa experiência continue a expandir meus conhecimentos,
fortalecendo minha habilidade de colaborar com diferentes profissionais e
aprimorando minha compreensão do papel da tecnologia na educação.  5) Como a
participação no projeto contribuiu para o seu desenvolvimento profissional e
pessoal? Rayssa (bolsista IC): “Como bolsista, o projeto me proporcionou um
ambiente de aprendizagem, no qual eu fui desafiada a sair da minha zona de
conforto ao ter que apresentar e conduzir atividades com as ferramentas
digitais. Esse processo foi uma oportunidade de crescimento pessoal, pois me
ajudou a desenvolver habilidades de comunicação, superar a timidez e construir
confiança no trabalho em equipe. No aspecto educacional, a experiência ampliou
minha compreensão sobre o uso da tecnologia na educação e me permitiu aplicar os
conceitos aprendidos nas reuniões em contextos reais nas escolas, o que foi
extremamente gratificante para me desenvolver enquanto aluna.”  Jamile (bolsista
de MP): Sem dúvidas que minha participação no projeto tem contribuído muito para
o meu desenvolvimento profissional e pessoal. Mesmo depois alguns anos atuando
como professora, poder exercer o papel de aluna e auxiliar outros professores em
seus projetos e angústias sobre a informática na educação tem proporcionado
reflexões sobre minha prática, o quanto efetivamente sei sobre cultura digital,
as ferramentas digitais, gameficação, entre outros aspectos que o projeto
abrange. Além da possibilidade de estar em contato com diferentes realidades das
escolas que fazem parte do projeto.  6) Como foram superadas as dificuldades
encontradas ao longo do projeto? Rayssa (bolsista IC): Uma das minhas maiores
dificuldades foi lidar com ferramentas digitais que eu ainda não conhecia e a
timidez. Porém, essas dificuldades foram superadas através da prática e do apoio
mútuo entre os membros da bolsa. Ao ensinar os professores, também fui
aprendendo e me desenvolvendo, o que tornou o processo mais dinâmico e menos
intimidante. O feedback positivo dos docentes também foi um incentivo para
continuar aprimorando minhas habilidades. Jamile (bolsista de MP): Acho que as
maiores dificuldades encontradas ao longo do projeto foram desconhecer
ferramentas digitais e não saber usá-las anteriormente. A necessidade de
planejar com antecedência as oficinas, já que necessitam da supervisão docente e
são criadas por meio de trabalho colaborativo, o que também tem sido uma
dificuldade a ser enfrentada, mas, ao contrário do que normalmente acontece, o
grupo se ajuda, se apoia e está sempre unido.  7) De que maneira o projeto
modificou sua visão sobre o papel da tecnologia na educação? Rayssa (bolsista
IC): Antes do projeto, eu via a tecnologia como uma ferramenta na qual o
educador tinha que se moldar para utilizá-la. No entanto, ao trabalhar
diretamente com os docentes e com o embasamento teórico do INOVA, percebi que a
tecnologia deve ser aplicada em sala de aula com um objetivo específico e não
apenas para tentar tornar as aulas mais dinâmicas; é necessário ter um uso
consciente e crítico dela. Ela tem o poder de modificar a maneira como o
conhecimento é construído e compartilhado, mas exige uma abordagem consciente e
planejada para ser eficiente, algo que o projeto tem enfatizado. Jamile
(bolsista de MP): Como não sou da área de informática de formação na graduação,
minha visão sobre a tecnologia era e ainda é reduzida, entendendo que os
artefatos tecnológicos, softwares e apps seriam, de forma muito reducionista,
apenas um apoio em sala de aula, não sendo capaz de produzir conhecimento e
reflexão por ela mesma. Isso já mudou do início do projeto até agora, assim como
a importância de termos criticidade para escolher o que queremos ver ou seguir
nas redes sociais, ou o quanto é perigoso o mau uso da rede.  8) Como você
avalia a recepção dos professores em relação aos encontros? Rayssa (bolsista
IC): A recepção dos professores tem sido principalmente positiva. Eles
demonstram curiosidade e interesse em conhecer novas ferramentas que possam
enriquecer nas práticas pedagógicas e aprender nos encontros realizados na
escola. Apesar da minha insegurança inicial, fiquei feliz em perceber que os
professores não só gostam das ferramentas, como também as utilizam de maneiras
interdisciplinares e criativas. Isso reforça a importância de apresentar novas
tecnologias que sejam acessíveis e que possam ser adaptadas no contexto
educacional de cada escola. Jamile (bolsista de MP): Em geral, há muito
interesse e entusiasmo por parte dos professores participantes, o que é
gratificante, acreditamos que estamos no caminho certo. O interessante dessa
análise, podemos perceber que em algumas escolas a relação do professor com a
tecnologia é mais avançada, alguns não têm receio de pesquisar, testar e
aprender temas novos ou métodos novos. Por outro lado, também enfrentamos
algumas resistências, principalmente voltadas ao não uso dos artefatos para
desenvolver o pensamento computacional, por exemplo, como se fosse apenas em
frente a tela que teríamos a solução para os problemas de engajamento dos alunos
a respeito da sala de aula.   9) Como você espera aplicar o que aprendeu
futuramente no meio acadêmico ou profissional?  Rayssa (bolsista IC): As
experiências adquiridas no projeto serão fundamentais para o meu desenvolvimento
acadêmico em Sistemas para Internet. Pretendo aplicar meu conhecimento de como a
tecnologia pode ser integrada de forma significativa em ambientes educacionais e
outros contextos que demandam uma abordagem interdisciplinar até em meus
estudos, utilizando as ferramentas para que eu possa aprender e aprofundar as
matérias que eu cursar; talvez até incentivar meus colegas a fazerem um trabalho
colaborativo usando ferramentas digitais. Jamile (bolsista de MP): De certa
forma tenho avaliado minhas atuações em sala de aula e de que forma posso
aproximar a tecnologia pedagogicamente nos conteúdos dados. Tenho pensado em
como utilizo os artefatos tecnológicos em minhas aulas e cheguei a conclusão de
que eles atuam como meio para aprendizagem. Espero que até o final do curso
tenha elaborado melhor essas questões e tenha soluções eficientes para que a
tecnologia seja utilizada da melhor forma possível.  10) Quais dificuldades você
encontrou ao conciliar os conhecimentos acadêmicos com as necessidades
educacionais dos professores? Rayssa (bolsista IC): Conciliar o conhecimento
acadêmico com as necessidades educacionais foi desafiador, principalmente
porque, no meu curso, o foco é mais voltado para a lógica e a programação,
enquanto o projeto é no uso pedagógico da tecnologia. Houve momentos nos quais
eu precisei adaptar meu conhecimento para que fosse relevante para os
professores, o que exigiu flexibilidade. Porém, o fato de eu ter realizado
cursos voltados à área da educação e ter uma trajetória em psicologia, me
auxiliou para conseguir me adaptar melhor às demandas do projeto. Jamile
(bolsista de MP): Ao conciliar os conhecimentos acadêmicos com as necessidades
dos professores, percebi que é mais difícil os conteúdos voltados aos
aplicativos, principalmente os que envolvem lógica. Por outro lado, a
experiência como docente auxilia na elaboração das oficinas, na organização da
turma e também no contato com os professores.  11) Como você enxerga a evolução
do projeto desde o início até o momento atual? Rayssa (bolsista IC): “O projeto
evoluiu muito, tanto em termos de aceitação por parte dos professores quanto na
qualidade das interações. No início, havia uma certa  desconfiança e hesitação
por parte dos professores quanto à finalidade dos encontros. No entanto, na
medida em que foram realizados os encontros, os professores começaram a perceber
o valor das ferramentas apresentadas e como aplicá-las em suas práticas
pedagógicas. Por isso, houve um aumento do engajamento e isso reflete a eficácia
da abordagem colaborativa e da adaptação contínua das atividades às necessidades
de cada escola.” Jamile (bolsista de MP): “Percebo que o projeto tem evoluído
muito, tanto na qualidade das oficinas quanto dos exercícios, também a
organização dos grupos e o planejamento das atividades estão cada vez melhores.
A relação entre os participantes é muito boa. As reuniões são leves, tranquilas,
em alguma medida exigentes, mas coerentes com a proposta do projeto.   12) Como
você vê o papel da cultura digital nas escolas e na formação de alunos críticos
e conscientes? Rayssa (bolsista IC): A cultura digital nas escolas tem um papel
fundamental na formação de alunos críticos e conscientes. Ela não deve ser vista
apenas como um conjunto de ferramentas tecnológicas, mas como um espaço de
reflexão sobre o mundo digital em que vivemos. No projeto, temos discutido essas
questões com os professores, incentivando-os a abordar a cultura digital de
forma crítica em sala de aula. Acredito que a escola deve ser um espaço que
prepara os alunos para serem não apenas consumidores da tecnologia, mas cidadãos
conscientes do ambiente digital do qual participam. Jamile (bolsista de MP):
Infelizmente a compreensão sobre cultura digital ainda é muito superficial, e
isso é recorrente em toda a comunidade escolar, provavelmente porque o tema é
pouco tratado e o uso da tecnologia é também superficial, sendo utilizados,
quando possível, os artefatos apenas como ferramenta para a sala de aula. A
partir do que discutimos no grupo de pesquisa, entendemos a urgência de trazer à
escola a discussão sobre a cultura digital, pois estamos inseridos e convivemos
com ela independente do grau de utilização dos artefatos. O uso indiscriminado
ou sem reflexão alguma afetará cada vez mais os alunos e a sociedade como um
todo, o cidadão cada vez menos interessado em ter um posicionamento crítico e
provavelmente com sérias dificuldades de se relacionar com o outro, que não é
igual a ele.       Sobre as autoras e os autores  Carine Bueira Loureiro –
professora do Instituto Federal Rio Grande do Sul (IFRS), atua no Mestrato
Profissional em Informática na Educação (IFRS/MPIE). Doutorado e Pós-doutorado
em Educação pela Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS), Mestrado em
Ciência da Computação e Licenciada em Matemática pela Pontifícia Universidade
Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS). Integrante da Rede de Investigação em
Inclusão, Aprendizagem e Tecnologias em Educação (RIIATE).  Maria Tanise
Raphaelli Bosquerolli - Mestra em Informática na Educação – MPIE/IFRS (2021).
Possui Mestrado em Educação (UDE-Montevidéu/Uy - 2017/2022); Especialização em
Metodologias do Ensino Superior (UNIRITTER, 2021); Especialização em Mídias na
Educação (CINTED-UFRGS, 2018); Participa do Grupo de Estudos e Pesquisa em
Educação, Matemática e Tecnologias (GEPEMAT/IFRS/CNPq). Possui experiência na
área de Educação, com ênfase em Tecnologias na Educação. É professora da Rede
Estadual do Estado do Rio Grande.  Silvia de Castro Bertagnolli -  Professora do
Instituto Federal Rio Grande do Sul (IFRS) - Campus Porto Alegre, com atuação no
Mestrado Profissional em Informática na Educação (MPIE/IFRS). Doutora e Mestre
em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul
(UFRGS).Bacharel em Informática pela Universidade Federal de Santa Maria (UFSM).
Aline Messias de Oliveira - Professora da rede municipal de Caxias do Sul e
atualmente está na função de vice-diretora na EMEF San Gennaro e assessora do
setor de Comunicação e Eventos da Secretaria Municipal de Educação de Caxias do
Sul. Possui graduação em Pedagogia na Universidade de Caxias do Sul e
especialização em Educação inclusiva com ênfase em neuroeducação e aplicação
clínica na UNISEPE/ UNIFIA. É Mestranda em Educação Básica pelo IFRS - Campus
Farroupilha.    Gabrieli Brollo Salomoni - graduada em Educação Física pela
Faculdade da Serra Gaúcha, com pós-graduação em Coordenação Pedagógica pela
Uniasselvi e especialização MBA em Gestão Empresarial pela Faculdade da Serra
Gaúcha. Professora da rede municipal de ensino de Caxias do Sul/RS. Atualmente,
exerce o cargo de Coordenadora Pedagógica na Escola Municipal de Ensino
Fundamental San Gennaro.    Andressa Machado Rubin - Estudante do curso de
Licenciatura em Ciências da Natureza com Habilitação em Biologia e Química do
Instituto Federal do Rio Grande do Sul (IFRS), Campus Porto Alegre.  Cristina
B.W.Dias - No momento atua como vice-diretora - Professora de Língua Portuguesa.
Graduada em Letras (2014)  e  Segunda Licenciatura em Pedagogia (2018) –
Especialização em  Docência Métodos e Práticas Inovadoras (2015) , Administração
Escolar, Supervisão e Orientação (2017)  Neuropsicopedagogia (2020), Estudos e
Prática de Ensino da Língua Espanhola ( 2021)  e  Mestranda em Informática na
Educação - IFRS. ( 2024).  Email: crisbwdias@gmail.com.  Jamile Cezar de Moraes
- mestranda em Informática na Educação pelo IFRS Porto Alegre; mestre em
Processos e Manifestações Culturais pela Feevale; bacharel em Turismo pela
Feevale e licenciada em Letras-Português pela UFRGS. Atualmente é professora
substituta no IFRS Restinga nos cursos de Lazer, Hospitalidade e Turismo.
Manoela Lopes - Professora da Educação Básica da Rede Estadual  do Rio Grande do
Sul. Formada em Pedagogia Multimeios e Informática Educativa e Pós-graduada em
Psicopedagogia Clínica e Institucional. Responsável por uma turma de 4º e outra
5º ano do Ensino Fundamental há 9 anos.     Rafael Ricardo Dalssotto -
Professor de Ciências - séries finais do EF. Graduado em Ciências Biológicas
(licenciatura) (2013), Especialização em inventariamento e monitoramento de
Fauna pela UFRGS (2015), e Biodiversidade e Conservação pelo IFFar (2023),
Mestrando em Botânica pela UFRGS (2024). Email: rrdalssotto@gmail.com      Este
livro foi financiado com recursos do Programa de apoio a projetos de pesquisa e
de inovação na área de Educação Básica (PROEdu/FAPERGS/SEBRAE).